［中篇小说］ 
  一个诗人的世俗生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．何立伟
  天下洋马．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何大草
  无　巢．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊育群
  今夜去祼奔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭潜力
［新农村题材作品专栏］ 
  桃花水母．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈启文
  南方之书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢　君
［小说新干线］ 
  随他去吧．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　棵
  战胜爱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　棵
  在边陲，如何接近中心？．．．．．．．．．．．．．．．．王　棵
  印象·守礁者王棵．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余泽民
［经典常谈］ 
  月下诗魂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙　郁
［散文］ 
  张学良读明史．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王充闾
  夜深一盏灯（外一篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．陈幼民
［“我的父亲母亲”散文征文］ 
  父母老去．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．彭　程
  老妈烟史．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．素　素
［科技工作者纪事］ 
  海水下的火焰．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙晶岩
［诗歌］ 
  日子就是江山（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．车延高
  小献辞．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章　凯
  百家诗会（一）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刁家乐等
一个诗人的世俗生活
何立伟 
　　快到黄昏的时候，雨点打在窗玻璃上，发出很响的声音。很响，而且很急。我正在收拾桌上的东西，关掉电脑，打算下班。但突如其来的夏天的阵雨肯定要困住我了。 
　　隔壁的大开间里，那些年轻人开始大声说话，并且诅咒。 
　　他们把日光灯全都打开了。他们有他们秘密的心事。他们显露出来青春的焦灼。 
　　我也焦灼。原因是晚饭我本约好了二十四楼那位邮购公司的小李一起去徐家汇吃意大利比萨。我其实并不喜欢吃洋东西，但为了迎合小李那一望而知的时尚癖，只好这么将就着。醉翁之意不在酒嘛。 
　　这位漂亮苗条、在上海不断生长欲望的安徽姑娘，我是在电梯口认识的。我看她第一眼就决定打她的主意了。她的眼风带着一丝隐秘的放浪扑面而来，让我的心头在一瞬之间猛地一烫。我们互换了名片，起先说一些与公司业务有关的话题，我暗示她我在我们公司的地位，后来……后来就有了这一次比萨的约会。 整个下午我都是愉快的。那时还没有下雨的迹象，我从窗子里俯瞰了一眼漕宝路，看到吊塔、玻璃幕墙的反光、十字路口被红灯拦截的车流和蚂蚁般的人群。我想生活就是在广大的机会里不断地邂逅和追逐。这样想的时候我很愉快，真的很愉快。 
　　我的指头在桌沿上敲击。如果指头下是钢琴的琴键，那一定会发出烦闷而躁动的乱音。雨还没有停下来的意思。这时，门开了。 
　　一条瘦长的身影投进来。我心不在焉地抬起头。我根本没有认出他来。 
　　他肯定也没有马上认出我来。他有些迟疑。 
　　“请问你是不是……”他局促地望着我。 
　　这下子我认出他来了。我想他也立刻认出了我。二十来年不见，我想我们的变化都很大。我发福了，而他变得更瘦，简直成了一根竹竿。这一刻，我们都有点说不出来的尴尬，不知道原因的尴尬。我朝门外喊：“小靳，泡杯茶过来!” 
　　同时，我望着他，用劲地望着他，试图找出从前的他来。 
　　从前，他是我的诗友。我们写诗的年代，是诗歌的黄金时代。当然，我不能和他比，他是真正的诗人。我只是爱好诗，却并不能写出好诗，虽然我曾经非常发奋。我缺少当一个真正的诗人的天分。但我们却是非常好的朋友。他那时在贵州，刚刚大学毕业，分在黔东南的一个山区的中学教书。他每天都写，激情磅礴，用劣质的信封把他的精致的诗作投向大江南北。然后，利用寒暑假，连牙刷都不带，在中国的大地上四处游走。他从洞庭湖溯流而上，到了我们的长沙，瘦瘦地、浑身脏兮兮地敲开了我的门，就像今天这样。 
　　那年头，诗人们都是这样串门的。通过写诗的人手头上都有的联络图，到处寻找同志。天涯若比邻。 
　　我那时刚结婚，入赘在岳母家。吃了晚饭之后，他提出要住在我家里。我看了一眼我老婆。她也看了我一眼。我勉强地答道：“好吧，不过……” 
　　他无所谓地说：“就睡客厅的沙发上吧。” 
　　这也正是我想说的。 
　　我记得他在我家里住了十来天。白天出门，晚上回来。我岳母问我：“这人是干什么的?怎么看起来像个要饭的呀?”我笑了起来，没说什么。没有必要说什么，也无法说什么。晚上，我跟他到街角的夜宵摊上喝啤酒。他拼命地喝，并且拼命地咬五香卤猪蹄。他很饿，好像饿了一整天。我问他白天都去哪里了。他在路灯光的暗影里笑起来。“乱走，”他说，“我喜欢一个人乱走。”然后他说他今天上了岳麓山，看了黄兴和蔡锷的墓，看了岳麓书院。“在下山的时候我看到一个姑娘的背影真是美丽。我追了过去，我朝她喊：‘喂!喂!’她回过头来望着我。但我马上从她的目光里看到了羞耻和愤怒。” 
　　那天晚上我们坐在街边谈起了女人。接着又谈到诗歌。接着又回到女人，又回到诗歌，一直到天亮。在那个年头，男人之间若深入了这两个话题，就成了当然的好朋友。我们喝了十几瓶啤酒，啃了四盘五香卤猪蹄。街角有人号着醉意深深的歌回家。麻石的小街快要天亮了。 
　　第二天他找我借钱。“多少?”“二十。”二十在那个年头是不小的钱。但他一点也没有向我说明用途的意思。他借得理直气壮。在这方面他也体现了诗人的气质。不过很快我就晓得他拿这钱是干什么了。 
　　连续几天的傍晚，他回来的时候，手里都提着一根腊肉。我老婆说，这像什么话，你是客人，怎么好意思要你买菜呢。他笑笑，露出发黄的牙齿，说：“你们湖南的腊肉真好吃。”我想这乖张的行为后面一定大有隐情。他在我家里大大咧咧，根本不可能在这样的事情上表现出细腻的人情味来。 
　　果然，那天晚上我们又出门喝啤酒，他向我吐露了实情。在我们小街的尽头有间小小的腊味店，守店的是个二十岁左右的小姑娘。据他形容，“简直漂亮得像个仙女”。为了接近她，他每天扮作挑选腊味的模样跟她搭讪，每次买一根腊肉。但是看来他在这“漂亮的小仙女”面前无计可施，因为不管他施了多少钓饵，她绝不上他的钩。他看到小姑娘有个骑铃木摩托的后生子男朋友，总是在黄昏的时候来到店子前的路边，靠在摩托上抽烟，并且警惕地打量他，眼角里闪出一股子狠劲。 
　　“他*的，”他喝一大口啤酒，用贵州话说，“如果她爱好诗歌，她就会爱上老子。” 
　　我说：“如果她只是爱骑在摩托上兜风，那就不一定会爱上你。” 
　　二十块钱全部用来买腊肉了。他走的时候，腊肉挂满了我家的窗台。 
　　“钱，我回去就寄过来。” 
　　“算啦，等于是我请你帮我每天采购腊肉了。如果你把腊肉带走，那倒是要你还钱来。” 
　　从此我们没有再见面。 
　　二十多年来，仅仅只在他离开那个夏天回到贵州之后给我来过两封信。其中一封信里夹着他写给我的一首诗。我几次搬家，信和诗都遗失了。 
　　就像这个世纪虽然伟大，却把写诗的年代遗失了一样。 
　　我大约记得那首二十来行的短诗里隐秘地暗示了我的城市给他带来的遗憾。我想那遗憾一定与腊肉和天仙样的湘女有关。 
　　一个人消失了二十多年，突然又出现在你的眼前，这样的时刻，时间的闸门被打开了。 
　　我闻到了那个逝去的时代的气味。那气味就是写着诗行的稿纸和诗人身上的傲慢而邋遢的气味…… 
　　我肯定今天无法和二十四楼的小李践约了。雨而且越下越急。整个写字楼里都笼罩着一股想要左冲右突的郁躁气氛。隔壁办公间里四台电话都有人在举着话筒咆哮。生活被粗暴打断的时候，人们火气冲天。 
　　我示意他坐下，先喝口茶水，然后我也打了个电话给小李。我向她道歉，请她原谅我突然有事缠身，是重要的业务。“明天好不好?明天晚上。还是在那家比萨店?” 
　　我听不出小李的情绪。她回答得很平静。她说她正好也要加班。我相信她说的不是实话。但我猜不透她的心思。好像比萨的约会对她可有可无。好像她并没有等待。现在的小姑娘太成熟了。随便一个女孩你都琢磨不透。她们个个都像谜一样。这都是机会和欲望造成的。猎人被自己的圈套套住的情形太多了。雨点打得窗外一片深重的灰白。 
　　“你让我找得好苦。”他看我打完电话，放下纸杯，声音有些疲倦地说，“我知道你在上海。不知道你在这样的写字楼里。我转弯抹角问了好几个人才问到这里，真牛逼。” 
　　“真牛逼”是什么意思?是说我还是说他自己? 
　　我朝他笑一声，说我们先找个地方吃饭。下这么大的雨，我们就在楼下的餐厅里吃。“饿了吧?” 
　　“饿了，老子饿透了。”语气里还能感到二十多年前的味道。 
　　餐厅里没想到晚上有这么多人用餐，穿白衣的大厨在里面忙得满头大汗。窗口里的服务员没好脾气地朝窗外排长队的人们喊：“等一下!等一下!” 
　　终于要了几样荤素，要了六瓶啤酒。我们挑了靠窗的位子坐下来。外面是雨声闹，里面是人声闹。我说将就点吧。他好像没听见，举着筷子就吃起来。吃了几口，才拿起开了盖的啤酒瓶和我碰了碰，说：“不容易啊!” 
　　这时，我看见了二十四楼的小李。她也下楼到餐厅里来吃晚饭。我瞧了瞧她的苗条的背影，心想这个时候我本来是和她一起吃比萨的，坐在有气氛的意大利餐馆里，很容易意味深长。有时候其实就是需要一种心情。如果收获比心情更大，那当然更好。而这不是不可能的。 
　　他当然饿透了。看得出来。他的吃相很坏，代表了他的一种沦落的生活状况。 
　　我们彼此都没有说什么客套话。那是语言的浪费。 
　　“哑马，”我叫他当年的笔名。我也只晓得他的这个名字。隐约记得他姓彭，但也许是姓宋，“现在又是放暑假了吧?” 
　　他怔了一下，忽然明白了我的意思。“哪里呀，我早就不在学校教书了。我现在天天都放假。” 
　　“怎么不在学校教书了?那你现在干什么事?” 
　　“什么都没干。”他举起瓶子喝了一大口啤酒，“自由自在，东游西荡。” 
　　“靠什么生活呢你?”我问他。 
　　“靠永远用不完的激情。”他说完一笑，差点儿喷出酒来。然后又说：“玩笑玩笑。我也不清楚我是靠什么来生活。” 
　　果然是阵雨。雨点小了下来。我从窗子里看到这栋大楼里有人踮起脚尖跑到了大街上。对面街口的霓虹灯亮了起来。下过了雨，那五颜六色的灯亮得很清新，也亮得很童话。小李不知道什么时候不见了人影。 
　　“我不清楚。”他重复地说，“一点都不清楚。” 
　　我望着他，琢磨他的生活。他不像一个幸福的人，也不像一个不幸的人。他也许介乎两者之间。我琢磨不透。我承认我对人的判断力不怎么样。 
　　我的手机响了一下。是短信。小李的短信： 
　　我在餐厅里看见你了。你和一个怪模怪样的人在一起。你们好像不是在谈业务。 
　　我还是望了望餐厅。雨停了之后人散去很多。服务员在忙着收拾桌上的盘子和纸杯。很多盘子上还有一半的食物，纸杯里也有没喝完的橙汁或可乐。小李在哪里呢? 
　　一个戴着白帽子的女服务员走过来，尽可能装作有礼貌的模样说：“先生，请你们快一点用餐好不好。我们要下班了。” 
　　后来我们换了一个地方。我们沿着马路这边朝前走，来到一家小酒吧。雨后都会飘着一种接近奶茶的气味。我们走进去，继续喝啤酒。这时候人还不多。背景音乐中的钢琴取代了雨声。小酒吧显出从容的静。人影在半明半昧之中。 
　　他继续喝着啤酒，朝我笑，却不大朝窗外张望。他疲倦的脸上有种终于找到了旅馆和一张宽大的床的满足神情。 
　　哑马的出现，召唤了我的记忆。我和他穿越时间的隧道，仿佛回到了二十年前的岁月。那时候，诗人们就是这样喝啤酒的。就是这样到处流浪，寻找同志和知音，喝酒，聊天，谈论诗歌和女人。满面红光，意气飞扬，然后相忘于江湖。 
　　但是我想听听他的经历。这二十多年来的经历，一个诗人的人生经历。我试着把话题朝这方面引，不断地询问他。 
　　为什么呢? 
　　因为我最大的疑惑就是：他为什么变化那么小?我指的不是他的容颜。他和我一样在时间中老去，而且他比我更被时间摧毁得厉害。我指的是他的生存状态。他还是那么潦倒，但看上去他对生活还是那么容易满足。在生活的摇摇晃晃的钢丝上，他是怎样获得他的平衡的? 
　　在喝了很多的啤酒之后，他说了很多的话。当然这些话是为了回答我的疑惑。小酒吧里人越来越多，但这与我们无关。我们只有啤酒和回忆，其他的都不存在，都消弭于无形。 
　　这么些年来，哑马过着一种与我和大多数人完全不一样的生活。我也相信这种生活只能属于他。别人无法复制，也无必要复制。他的生活透着一股子你没闻到过的气息，就像你走入了一片神秘的林子；而且具有奇特的蛊惑力。这之后的好些天里，我脑子里都浮着他向我描述的那些生活场景和细节，浮着生命的顽强的活力和某种让人心动的快感。人都是这样的怪物，你对于你没有经历过的生活总是充满向往。你甚至想体味一种你从来没有过的日子，哪怕这种日子充满了艰辛、苦难和其他一些让人不大痛快的东西。 
　　我想我还是应当把他的话记录下来。也许这样能使我再一次地凭着几近萎缩的想象进入到他的传奇。让我和他经历一个诗人曾经有过的困顿、潦倒、惊惧和快活，经历和我的庸常生活不一样的生活。 
　　那里面的真实或许是我们没有的。 
　　他手握一支百威啤酒，眼角有一点浑浊的眼屎，朝我说了以下的话： 
　　“……你老兄晓得我大学毕业是分在一个县中学教书。其实我们的中学离县城还有十几里地。我们那中学在县里是重点中学。县里的头头们都把成绩不好而又调皮捣蛋的孩子送到我们中学来念书。我们的学生一律寄宿。老师也都住在学校里。 
　　“我们的高考升学率不低。但是我们的学校是个马蜂窝。尤其那些县城里的干部老爷的子弟非常操蛋。他们都很聪明，却是害群之马。我的日常工作除了教语文，就是管教他们。不好管啊老兄。你压不住他们，你自己就会成为他们层出不穷的恶作剧的受害者。我们教研组的老汤就成了这样的可怜虫。他们在他的饭盆里撒尿，在他的抽屉里放毛毛虫和癞头蛤蟆。他们在他背过身在黑板上板书的时候朝他的后脑壳投黄泥团。 
　　“只有我能管住他们。不容易啊老兄。 
　　“老汤那么强壮的一个中年男人，他比教体育的小陈老师都强壮。他都害怕了，退缩了。他甚至打报告要求调动工作，宁愿调到更远的乡村学校。所以莫说是女教师了。她们整日胆战心惊的。她们希望这些顽劣的孩子们早点毕业。其实她们想错了。调皮捣蛋的家伙从来都不缺少，一茬接一茬，像韭菜一样，割了又长，割了又长。他们无穷无尽，形成传统。 
　　“她们躲避不了。” 
　　他起身上了一趟洗手间。可能在里面洗了一把脸。眼角的眼屎不见了。接着又开始喝啤酒，接着又开始谈他自己的生活。 
　　“……我讲一个他们如何顽皮的例子给你老兄听吧。学校的厕所，我们那里叫茅坑。在教学楼后面的坡上。就像你们湘西的吊脚楼。人在上头拉屎，你钻到下面可以望到白生生的屁股。女老师和女同学都不敢在那样的茅坑里解手。她们害怕被那些调皮男学生偷窥。但是他们的乐趣不止于偷窥。他们更厉害。他们从后面山上砍来毛竹，削得尖尖的，从下头捅那些蹲着的屁股。捅得学校里一天到晚有人尖叫。校医务室最日常的工作就是拿红药水涂那些鲜血直流的大大小小的白屁股。厉害吧老兄，这些小家伙们。老汤就受过这样的伤。 
　　“什么叫鸡犬不宁?这就叫鸡犬不宁啊老兄。 
　　“在我们的教研组一张破门后面，我一直放置了一支竹竿。它就是我的武器，专门用来对付那些捣蛋鬼的。我坐在办公桌上备课或者看作业，听到后面茅坑那边发出惨烈的尖叫，我就立即起身，在门后面迅速拿出竹竿，冲过去追那些捅屁股的家伙。我追得他们在后山上满山跑。我的腿长，跑得快，要是叫我追上了，好家伙，你看我劈头盖脸一顿好打。我下手很重。而且我打人时的模样大概很可怕。这是那些老师们事后向我形容的。他们说我打人时完全没有了平时的斯文，完全像个暴徒。这可能就是那些捣蛋鬼们之所以害怕我的原因。他们从来不敢报复我。他们看见我转头就跑。我是我们那所中学里唯一让他们感到害怕的人。只有我能代表我们学校的秩序和尊严。我是专门打鬼的钟馗。 
　　“有一回我把一个捣蛋鬼打伤了。当然竹竿打不伤。我是拿皮鞋把他踢伤的。他的爹，县财政局的一个副局长，来找我的麻烦了。他要我赔医药费，而且要学校开除我。如果学校不能把我怎么样，他就告到县教育局去。总之，他欲除我而后快。我们学校的头儿吓坏了，怕上头的官，尤其怕上头的财神爷，就答应给我重大处分，并且让我停课一学期。副局长这才罢休。但是学校的老师却联名写信，说如果让我停课，他们就集体罢课。头儿也吓坏了，怕下头的人造反。左右为难。老师们在联名信中历数了那些调皮学生的罪状，歌颂我是他们的保护神。他们说如果像我这样的人受到打击，那学校里的歪风邪气就没人能制止得了。他们也没有办法正常教学和生活。他们甚至连茅坑也不敢上了。这个学校还像个学校吗? 
　　“妥协。老兄，妥协是当头的看家本领。校长取了中间值。重大处分就免了，改为重大警告。停课由原来的一个学期缩短为两个月。这样的话上下两头都有了交代。 
　　“这就是我分到那个学校的第二个学期遇到的事。 
　　“老兄啊，你晓得追上那些捣蛋鬼并且狠狠地揍他们多么有快感吗?我真的下得了手。我把他们不做人打。我也不晓得我为什么有这么狠。你晓得，我是一个诗人。诗人是孱弱的。我这么瘦，风一吹好像都能吹走。但是打起人来我却有股子疯狂劲。我怀疑我人格里隐藏着暴力的倾向。那不是打人，那是一种发泄。我说不出由来的发泄。我身体里潜藏了一股我自己也弄不明白的地火般的情绪。一旦触发，就可怕地迸射出来。我有时候觉得自己真是个危险的家伙。我是这么想的，老兄。” 
　　我又叫来了几支小瓶的青岛啤酒。哑马说他今天心情还不错，他愿意多跟我聊聊。我们的晚餐没吃好。我叫来了几碟冷盘。他把五个指头抓了抓，好像刚刚打完了一场恶架。但他的面目却没有凶相。恰恰相反，他是那种时时示弱的家伙。这样的家伙容易引起别人的好感和怜悯。“我怎么老是撒尿?你还没有起过身啦老兄。”他又上了趟洗手间，回来坐下，和我探讨他是不是有点肾亏。我笑着，等待着，等他继续他刚才的话题。 
　　马上，他又接上了他的话头。 
　　“我现在，今天，当然明白了我为什么有那么大的火气。一直以来，我都是一个社会边缘的人。不是自我选择的，而是被社会抛弃的。我想这可能就是诗人的命运。诗人说到底，我是指真正的诗人，立场上都有点作对社会。这是本能。不是的吗?你不这样认为吗老兄?我们一无所有，我们有的就是对这个社会的情绪。反叛的情绪，对抗的情绪，找准机会就敲一棒子的情绪。这就是我为什么有时候显得那么狠的缘由。我现在你也晓得了我为什么要那样凶地揍那些县里的头头的孩子。但在当时我是不明白的。我只觉得我那时的情绪很危险。我害怕我会过失杀人。我每次狠狠地揍完了那些捣蛋的孩子之后我都感到害怕和后悔。但是他们一捣蛋，我又拿起竹竿冲上去了。我那时只清楚一点，我身上有种无法控制的野性。” 
　　他斜斜地望了一眼小酒吧。人影憧憧。但他什么都没看见。他看见的是他自己从前的生活，他的情绪和他的诗意。 
　　“停课两个月，对我来说没什么，真的没什么。我的同事们为我不平，我倒觉得反而很轻松。这段时间我可以休息一下，借此还可以写诗。我要写一组《南方的天空》。我果然写了，后来陆续发表。总共三十首。你可能读到了其中的一些，老兄。那时候，诗歌是我的愤怒的火山口。我相信你会感受到，我的那些诗行都具有岩浆般的热度。我的诗是对我自己的内心的倾听和表达。人在青年时代都有一段时间需要发泄内心里日益膨胀的东西。这东西要到许多年以后才能慢慢看清楚。 
　　“那时候，我的力比多分泌得太旺盛了。当然现在我也是如此。这就是现在我仍能坚持写诗和生活的一种动力。 
　　“我住在教学楼尽头的一间小木板屋里。原来是给体育组放杂物的地方。只有一个窗子，抬头望得见起起伏伏的群山。山上的天空很蓝，常常像被水洗过一样干净。绵羊一样白的云朵就停泊在那上头。我坐在一张东倒西歪的桌子旁，透过窗子望出去，心情总是很好，而且总是让我充满想象。那段时间我的诗歌写得真好。尽管我现在写诗的技巧更成熟，却怎么也写不出那段时间那样的好诗来。一切都是率性的、真切的、灼热的。一切都流露和发生，并且自然。 
　　“想不想听我和一位女老师的故事?” 
　　他停顿了一下，就着瓶口喝光了手中的啤酒。我想听，同时我脑子里浮出了他那一年暑假来长沙时的情景。他买了那么一堆腊肉。但腊肉归腊肉，湘女归湘女。他没能兼得。是他不行吗?也许在我看来，诗人和女人的故事难免有点空中楼阁。它适合想象，却不适合现实。我想起了腊味店的女孩子和她的男友，还有他的铃木摩托车。 
　　但我还是想听。庸常的生活并不能完全泯灭我的好奇心。我们各自又开了瓶啤酒。 
　　哑马朝我微笑。对面街上霓虹灯的彩光闪烁在他的牙齿上。 
　　“……这位女老师是教数学的。她的名字叫朱小瑛。我们中学唯一未婚的姑娘。她比我早一年分来，住在我的脑壳顶上。在二楼，在二楼的尽头。晚上，她在楼上走动，木板会发出唱歌样的声音。这让我产生想象。我想象一个女人独自一人的生活。这样就让我产生了冲动。尤其是半夜里，她在墙角的一只便盆里小便的声音，那么急促、清晰、响亮。你想想就在我的脑壳顶上。我按捺得了吗?起初我用诗歌含蓄地表达那么样的一种听觉。我写了，只有我一个人能懂。我没让它发表。我相信，没人能明白其中的意思。那是很情色的。但是我写得很美，真的很美。我写出了一种很特别的意象。我总共写了四五首，从不同的角度来描写内心里的幻觉，来描写惊人的想象。我相信那都是好诗，只是没人能懂。它是写给我自己看的。 
在写诗的过程中，我的小东西一直很亢奋。男人都是因为小东西不听话而惹祸的。 
　　“我不是一个只耽于想象和意淫的人。我相信我也是行为艺术家。一天白天，我在办公室里借故向朱小瑛推荐了毛姆的《月亮与六便士》。我说看看吧，你一定会喜欢，里面写到了爱情。我是当着其他老师的面向她推荐的，她不好拒绝。她的脸红了一下，把包着牛皮纸的那位英国作家的长篇小说放进了抽屉。我晓得她并不爱文学。她的所有的业余时间都是用来编织毛衣，就好像她的未来里有一百个未婚夫一样。当我谈到书里面写到了爱情，她的目光还是闪出了几颗星星。她上当了。 
　　“她上当了。她根本没发觉我暗藏的心机。谁都没有发觉。教师之间互相推荐书籍，太正常不过了。” 
　　哑马朝我诡谲地一笑。但他的笑里有种孩子般的天真，恶作剧的孩子的天真，心地单纯的男人的天真。我看见他黄黄的牙齿上闪过的霓虹灯影。 
　　“当然，到了晚上，我采取行动了，八点来钟。我们学校的教师宿舍在山脚下。你想想上个世纪，八十年代初，什么娱乐都没有。那时候我记得我们学校连一台电视机都没有。教师们早已适应了这种没有任何娱乐的日子，他们的作息和一个目不识丁的老农是没有区别的。我看到八点多钟，山影还没有黑透，但是山脚下的那排平房差不多都熄灯了。你老兄没在山区待过，你不熟悉那样的一种单调生活。我的夜晚是和书和诗歌相伴度过的。除此之外，任何一种人际交往都不可能发生。除了你写信，让你的心跳到达远方。 
　　“人们开始入睡了，还那么早。这也是我产生愤怒的原因之一。这种生活真他妈让我窒息。我还那么年轻啊!写诗、写诗!我只有通过写诗来发泄我的无名的烦恼和愤怒。但现在我想通过另一种途径来找到新的发泄口。我轻手轻脚地上楼。我敲响她的门了。 
　　“我在上楼之前特地走到坪里，望到她的窗口还有灯。她没有睡。她毕竟年轻。她在织永远织不完的毛衣。总之，无论如何，这比天一断黑就睡觉要好。那些活人在过着死人的生活。他们沉浸在无边的黑暗之中。 
　　“我敲门的时候里边一点声音都没有。过了十几秒钟，才听到她问：‘是哪个?’仿佛那不是她的声音，充满了疑惑和惊慌，还有几分颤抖。 
　　“我说是我咧，小彭咧(是的，我想起来了，他是姓彭)!楼下的小彭咧! 
　　“她还是没开门。她在里头问：‘有什么事?’她的声音平静下来了。 
　　“我说你是不是在看《月亮与六便士》?我其实心里清楚，她不会看那本书的。她没有读小说的习惯。她的生活不需要毛姆。她一定也有青春的幻想，但那不是靠文学激发起来的。她的幻想的边界在哪里?她反正不需要在阅读中丈量。 
　　“她隔着门说：‘哦，是你借给我的那本书吧?我还没看咧!’ 
　　“她又上我的当了。她给我提供了开门的借口。我说：‘那本书我还有个结尾没看完。能不能让我今晚上看完再借给你?’ 
　　“果然，她开门了。一只白炽灯的发红的光从她的房间里射出来，从她身后射出来。她成了一只黑黑的剪影，好动人的剪影。她平时扎马尾辫的头发纷披了下来。黑色的瀑布，黑色的音乐。她的剪影是一幅画。 
　　“她说：‘拿去吧。我不看了。’我不在乎你看不看。我只在乎我找到一个敲开你闺房门的借口。 
　　“这个借口我找到了。我找到了。她返身进屋去拿书。我跟着也走进去。她回过头望了我一眼。我的表情我想就是取书的表情。这种伪装让她一时不知如何是好。要不要拒绝?要不要把我轰出去?要不要说这是姑娘的闺房，你还是站在外头等吧?她的犹疑对我有利。你进去了，她就什么也来不及阻挡了。事实就是如此。 
　　“接下来的事发生得很快。比我估计的都要快。你知道什么叫做崩溃吗?” 我不知道，但我能猜到。今夜的啤酒真好，我有些过量，有些微醺。我想哑马也是如此。两个男人在一起，谈到了最好的话题。这几年我也一直在外头漂泊。在这个都会，我暂且栖身下来。我有点喜欢光怪陆离。在人群之中邂逅和追逐。今夜的啤酒真好。我和往日的诗人岁月重逢了。 
　　“……一切都发生得很快。在她俯向搁在一张凳子上的皮箱时我从后面抱上来了。那本书就摆在皮箱上头。它摆在那里，里面的故事等着翻阅，就像现在的她，等着男人来翻阅。 
　　“……我听到我的怀里面一声低低的尖叫。一股女人头发的香皂味在我的鼻头前爆炸开来。她在我的怀里颤抖和挣扎。她是软乎乎的。本能的抵抗完全无力。 
　　“她再次尖叫。但也是低低的，只有我能听到。这是拒绝，还是召唤?还是她自己也说不清楚的意思?我管不了那么多。这么好的机会，我策划的这场阴谋，我借着借口的力量顺势而为，我把她按倒了。 
　　“几乎可以说，没有反抗，没有意料中的强烈的扭打，没有怒斥和痛骂。没有。什么都没有。只有几声可以视之为无的低低的尖叫。 
　　“在一分钟之内她就顺从了。她浑身抖得很厉害。我听到她牙床碰磕的清脆的声音。事后我在想，她其实一直在等待。她等待发生这种事情，在我和她之间。 
　　“她等待，一直在等待，这一天，这一刻。她闭上了眼睛，在黑暗中体会她期待的事情发生。激烈的颤抖，粗重的呼吸，深深的不安，她堕入了我给她带来的深渊。 
　　“……在我从她的处女的身体里抽出来之后，她像一袋棉花一样瘫倒在床上。我摇着她，轻轻地喊着她，解释说我是喜欢她，真的喜欢她，一直都默默地喜欢她，她还是不做声，还是捂紧着自己的双眼。她痉挛般地沉默，像死人一样的沉默。她仿佛进入了永恒。 
　　“她的沉默有些可怕。我吓坏了。我一抽出来就吓坏了。我像杀了一个人一样的吓坏了。我后来也捂着自己的双眼，仿佛所发生的事情只要没看见它就没有发生。 
　　“她的那条米黄色的裤子，我记得清清楚楚，是一条米黄色的裤子，褪在她的脚踝处，她根本没有把它提上来。她就那么躺着，捂住自己的脸。我后来慢慢地把她的米黄色的裤子朝上面提，一点一点地提，一寸一寸地提。她不动。好像这与她无关。我这才发现她的大腿的根部真白。我还看到了血迹，鲜红的血迹。我又开始摇她，低低地呼唤她。她仍不回答。我拉开她的手，拍她的脸，我说你说话啊朱小瑛，你骂我啊朱小瑛，打我啊朱小瑛，你拿刀来砍我啊朱小瑛，你把我一刀劈作两半啊朱小瑛……我手一松，她的手立即又捂紧了自己的双眼，好像她唯一害怕侵犯的地方就是她的眼睛。她的眼睛是一双凤眼，我不骗你，老兄，真的是一双凤眼。 
　　“我还能说什么?我吓坏了。坐在她的身边，呆呆地坐着。我也沉默了。我同样堕入了黑暗的深渊。我看见她的指缝间淌出了泪水。我感到恐惧，世界的末日到来了吗?” 
　　我看着他，看着这个笔名叫做哑马的人。我觉得他也会淌出泪水来。我感觉到了，他的目光里飘过一丝悔意。年轻时节的孟浪，在回忆里应有几分甜蜜。可是我看见甜蜜了吗?没有。我看见的是悔意。我想听下去。今夜无事，我也不去想那位邮购公司的小李了。去她的，她爱怎么着便怎么着。世界辽阔，男人有的是机会和遭遇。来来来，把这瓶干掉。我捶了他一下，他瘦瘦的身子晃了一晃。这个男人太轻薄了。 
　　“我们双方都沉默，陷入了各自的心思中，或者更确切点说，陷入了各自的恐惧中。窗外黔东南无边的群山静静的，但是虫声很大，远远近近连成一片。人人都在梦乡中。这天晚上没有月亮。 
　　“我脑子里一片空白。心里头好似有团火在烧灼。我晓得那是后悔和惧怕。我把后果的严重性放大了一百倍。我出冷汗了。 
　　“我不晓得过了多久，突然，她用脚蹬了我一下。我清清楚楚地听得她说：‘流氓，原来你是个不得好死的流氓!’ 
　　“她骂我，咒我，我反而高兴了。我就害怕她的沉默。她骂我，咒我，我却听出了她内心里刚刚转换过来的喜悦。我晓得自己要做什么了。我又一把将她抱起，猛烈地吻她的脸。她的右手挣扎着抽出来，甩了我一耳光。她打得真狠。她咬牙切齿地说：‘臭流氓，你天大的胆子啊!’ 
　　“……后来我又一次地进入了她的处女之身。她呻吟着。头发纷乱，面孔通红。她任我摆布。后来，她对我说：‘你要对我负责，你要要我。’她狠狠咬了我肩膀一口。她说你也要流血。后来我们开始说话了，像一对恋人那样地说话。我头脑发热，说了许多海誓山盟的话。我没有经验。我这个时候说的话她都是人了心的。她把我的每一句话都当真。我说我早就爱上了她。从看她第一眼就爱上了，偷偷地爱上她很久了。我即兴背了一首情诗，我说这就是我暗恋她时为她写的。她说她也一直喜欢我。但她不敢确定这就是爱。她说我与众不同。我身上有种她无法形容的气质。我说，因为我是一个诗人。一个诗人是不会没有气质的。她笑了，笑起来的时候她显得很好看。她捶我一拳，说臭美啊你。我说让我好好欣赏一下你的身体。刚才太性急了，没来得及认真欣赏咧。她又捶我一拳，然后把床单扯上来盖住她的玉体。‘以后看，’她说，‘留着慢慢看。’她又说：‘你要要我，一定要要。’一直到天亮，我们都说着这样的昏话。她抱住我，说：‘我是你的人了。’她又流出了泪水。 
　　“我下了楼，回到房间。窗子已经白了。山脚下宿舍楼里的人早已起床，他们在自己开垦的地上种菜饮水。我看见他们的身影了。今天对我很特别，对他们却平常。他们的日子都是重复的，不断复印的。 
　　“我躺在床上，我反正还在停课期间，我可以再睡上一觉。但是我睡不着。一切像在梦中。我刚才是经历了梦游吗?我心理上对后果其实一直没有充分的准备。它太沉重了。我要要她，要娶她，要跟她在这山窝子里头过一辈子，我考虑过吗?我的心能够永远地停泊在一个地方吗?我还如此年轻，未来那么辽阔，像一把巨大的扇子，还没来得及打开咧。我是不是太冲动了?太狂烈了?太不计后果了?我无论如何也想不清楚。我脑子里一片混沌。那是我的初夜，也是她的初夜，就这么刷的一下子过去了。我还来不及咀嚼，来不及品尝，刷地就过去了。多么可笑。青春啊老兄，这就是青春。 
　　“我回想起我们在床上说的话。有些还记得，有些就迅速忘记了。我记得死死的是她要我要她。她说她是我的人了。我被她狠狠咬了一口，现在我肩膀正一阵一阵地锐痛。孟浪，这就是孟浪。它是要付出代价的。” 
　　“你还想不想听下去，老兄?” 
　　当然。当然。 
　　他说的时候我脑子里幻出了当时的场景。我有过这样类似的经验吗?很多男人我相信都有过。但是只有他记住了。往事显得那么尖锐，带来了打击的力量。但我作为听者，冥想中的旁观者，我只是唤起了经验的共鸣。我等待下文，我知道一切事情的精彩，在于后果。 
　　他喝了很多啤酒。喝酒使他兴奋，也使他饶舌。 
　　“……从那天晚上起我就晓得事情是要付出代价的。为了一次青春的发泄，我要承担可怕的后果。我能够承担吗?如果不能承担，我将怎么办? 
　　“我最后选择的是逃避。这是无可奈何的。这是我的宿命。 
　　“我至今的流浪生涯都与这件事有关。但我有时也想，没有这件事，难道我就会在那个地方安分守己吗?我想也不会。不管有没有事情发生，我都会出走。因为更为重大的事情是我内心的郁闷。只有外面的世界，只有未来，才能吸引我、诱惑我、使我兴奋。这样看来，这件事也只是我内心的事件的一种外化表现。没有它，也会通过别的事情爆发出来。总之，那样的青春期，真是太压抑了。 
　　“……我和她的秘密很快就暴露了出来。无论如何也隐藏不住。我们的表情泄露了一切。尤其是眼神。朱小瑛看我的时候，她的眼眸闪闪发亮，就像太阳下的珍珠。我不清楚我自己的眼神，就像我不清楚我自己的感情。 
　　“老兄，你不要这么样看我。我确实不清楚自己的感情。我想占有朱小瑛，想跟她上床，想夺得她的处女之身，我以为这就是爱情。我就是这么骚动，又这么幼稚。很矛盾是吗老兄?青春就是矛盾，就是你什么都是一桶粥。只有直觉和冲动引导我们向前乱窜。青春就是一条不太清楚方向的狗。 
　　“我要向你补充介绍一下小朱老师。她是那种不漂亮也不丑的姑娘。和我那年到你们长沙，看到腊味店的湘妹子来比，她当然逊色得多。但是在那样的山区，在那样的环境，在一切都很粗糙的现实中，她仍然是一朵鲜花。而且她非常丰满。她有匀称的身材，胸部突出，屁股浑圆，让人想入非非。她不太爱多讲话，只喜欢低头打毛衣。她专注的时候神情很动人。她还很善良，对学生们非常和善。我承认，在很多个夜晚，我是想着她入睡的。我想着她，偶尔还手淫。有时候我甚至冲动地想，得到她，并且娶她为妻。头脑发热的时候我就是这么想的。所以我并不像事后她骂我的那样，我是个流氓。我得到她，只是提前预支我的快乐。因为她在我那一瞬的人生目标里，是要做我的妻子的人。 
　　“但是我仍然不清楚我自己的感情。我误以为我是爱上了她。我肯定也给了她这样的错觉。何况我还说了那样多海誓山盟的话。在那个晚上，在得到她的身体的那个时刻，那个有米黄色裤子和通红的血迹的深夜里，我确实说过了那些令我现在回想起来都汗颜的话。 
　　“我和她一起快速地堕入了深渊。 
　　“……同事们都看出名堂来了。太多的细节和眼风暴露了我们之间的关系。我们无法做到自然，做到若无其事。在同一间大办公室，一个人和另一个人的关系的改变，是很快就会让别人察觉的。人们开始说一些充满了潜台词的话。人们开始面露一切都明白的坏坏的笑意。人们开始对我喊：‘小彭，去帮小朱老师提水啊。她一个人提水上楼，多辛苦啊。’人们也对小朱老师喊：‘你看小彭老师的衣服多脏啊，不帮他洗洗吗?’人们用这种说话的方式表明他们什么都明白了，你们两位不要装了。 
　　“不要装了，装不下去了。我们干脆合在一起吃饭了。晚上，我就在九点钟以后上楼去睡。那年月，我身体真有本钱。我每个晚上都来那么两三下。她高兴，她要，她快乐得浑身发抖。 
我们越是疯狂，越是不清楚自己的感情。我们对对方产生了巨大的幻觉。 
　　“我们在一起，在床上，不断地做爱，忘乎所以。这件事让我们沉醉不已。我们好像要把这一生都挥霍掉。趁早，趁现在，统统都花光。是不是我已预感到这种日子不会长久呢? 
　　“未婚同居，你晓得，在那个年头是绝对不允许的，是悖德的，尤其在我们那样的封闭落后的山区。那是要命的。所以每天天不亮我就要悄悄地下楼来。我只是和小朱老师一起吃饭。我们吃学校的食堂，有时候也自己烧一点肉吃。小朱老师很会烧肉。我们买了一个煤油炉，就在她的房间里烧肉吃。很快，她的天花板就被熏黑了，还有墙角和蚊帐。 
　　“就这样，我的停课期满了。我又开始上课了。在我受处分的期间，那些捣蛋的孩子又放肆起来。没有人能弹压他们。他们又开始拿毛竹棍棍捅茅坑里的屁股。经常捅得茅坑里鬼哭狼嚎。那时候，我在接受处分。我懒得管他们。现在我又复课了，我肩膀上重新有了教师的责任了。于是在我们学校的后山坡上，就又不断上演着精彩的喜剧：我拿着竹竿，满山追打着那些小恶棍们。我追上去，把他们掀翻在地，挥动竹竿抽打他们。竹竿在空气里刷刷地响。我的同事们说，他们在办公室里都听得清清楚楚。他们说我完全像一个暴徒。但是他们肯定地说，这个秩序混乱的学校一定需要个把像我这样的暴徒。 
　　“我现在还能清晰地记起，我是如何样来追赶他们的。我奔跑，树丛和竹丛像绿色的风一样从我耳旁猛烈地吹过。我跑得真快。我的腿很长。我把手中的竹竿舞得呼呼的响。我叫着，他们也叫着。学校的后山坡上都是这叫声子弹样地射来射去。我记得那些小恶棍们的脸，涨得通红，眼睛里闪动着惧怕的光芒。他们绊倒在地上，手护住脑袋，尖叫着‘我再不敢了再不敢了’!我用力地抽打。把他们打得翻来滚去。他们的衣裳上沾满了落叶和泥土。他们尖叫着说再也不敢了再也不敢了。但是我晓得，只要我不管事，他们第二天就会照样地敢，照样地胡作非为。他们都是些小衙内。他们什么都不怕，除了我的竹竿和愤怒。” 
　　他停顿下来，喝了一口啤酒。咂咂嘴，又开始讲起来： 
　　“一方面，我突然拥有了一个女人，我在她身上获得了绝对的肉体的快乐；另一方面，我仍然过着暴怒的生活。什么事都让我压抑、生气、愤慨。我既快活、又充满忍耐地过着每一天。这段时期，我写了我一生中最多的诗篇。我写得最好的诗歌都是这一时期完成的。这是我的黄金时期。灵感和语言朝我涌来，常常是诗被催成墨未浓。我好像只要完成匆匆忙忙的记录就可以了。我的写作如有神助。我根本无须绞尽脑汁，一切都向我的笔端奔涌而来。那时候，我感觉我是写诗的天才。我傲视群雄，我自认为五百年才能出一个我这样的诗人。我进入到诗歌写作，就忘记了一切。一个人一生中总有个短暂的时期是忘我的。这段时期他只被上帝支配，他的手和他的心。 
　　“但是我的好日子也和停课一样，很快就要过去。我在冥冥之中也有这个直觉。所以我们加紧时间做爱。我相信她并没有这样的预感。她陶醉不已。她以为她找到了一生的归宿。她的生活朝着一个方向一泻而去。我们做爱。性的快乐大于生活本身，性的快乐屏蔽了其他一切。我们翻江倒海，体味着青春最初的也是最后的狂欢。她的眼瞳里闪出了电光。她喜悦得流出了热泪。她跟我说我们要一辈子都是这样。一辈子。我听了心里一惊。这是我没有心理准备的。除了诗歌，没有什么事情我是拿一辈子去丈量、去思考的。 
　　“我怕她再一次地咬我。她的头朝我肩上靠拢时我就心惊胆战。那一次她咬得太深了，留下了永远的牙痕。我现在都可以拿给你看，老兄，但是你最好莫看。这不是值得我炫耀的徽章。但它留在我肩上，只是证明我的不计后果的孟浪。 
　　“我上过大学，她念过师专，但我们都是无知的。我们没有采取任何措施。每一次完事之后她都问我，不会有事吧?我说：不会的。我这样说的时候其实心里发虚。我们都在暗暗地祈求菩萨保佑。但愿我们不会遇到倒霉的事。在那样的年头，那样的地方，如果出了事，我们真是要倒大霉了。我们隐隐约约地知道有个什么安全期。但我们管他娘的。我们沉浸在肉体的交欢中。有时候，我脑子里会有一道黑色的闪电。不祥之感会在一瞬之间将我的快乐淹没。我内心里知道，有那么一天，那件事情会要到来。于是我的快乐里掺杂了深深的不安。你知道，诗人的直感都是准确的。” 
　　他倒吸了一口气。小酒吧里不断有人进进出出。我没有留意这些人。他们与我无关，与今夜无关。他让我想起我曾经也有过的类似经历。我们都年轻过。没有什么快乐是单纯的快乐。这就是生活，让我们始终尴尬的生活。当然，人们并不因此而停止寻欢作乐。 
　　“……我担心的事情终于发生了。这是秋天的一个下午。 
　　“秋天是收获果实的时节，它同样使我们收获了恐慌和忧烦。 
　　“那天上午，小朱老师请了假到县城的医院去做检查。因为她的月经推迟了大半个月都没有来。她对我说，她担心是有了。她说得极简洁，而且毫不犹疑，让我一瞬之间感到无比沉重。我们又等待了好几天，仍然没来。我们商量，还是到县城里去做检查。我要同她一起去，她拒绝了。她说你上课，我一个人去。她好像突然一下变得很坚定，无所畏惧。那天清晨，她没吃早饭就去了县城。她是下午回来的。我远远地看见她回来了，我走出办公室，她表情很木，也不跟我搭话，径直上了楼。我追上去，把房门带上，紧张地问她结果怎么样。她看着我，神情异样地看着我，目光闪了一下，然后说：真的有了。 
　　“我记得我当时一下子蒙了。要说没有思想准备是不确切的。没有预感也不确切。但它终于在我的担心中到来，我还是接受不了。我害怕至极。老兄，我真的害怕至极。我记得我当时什么话也说不出来。我畏惧了，脑子里一片空白。 
　　“后来，我好不容易恢复过来，颤颤地说了一句话：怎么办呢? 
　　“那年头，你晓得的，一个未婚姑娘如果去堕胎，那是多么严重的一件事。严重，而且丑恶，而且为社会所不容，尤其在我们那个落后封闭的山区。那些麻木、顽固、坚决而又苍老的脸，决不会容许看到这样的事情发生。 
　　“那年头，你晓得的，我对现实又反抗又惧怕。我听到她说，清清楚楚地听到她说：我们，结婚吧。 
　　“她不像我感到畏惧和惊悚。我从她的声音里甚至听出了暗怀的喜悦。她将坏事视为了好事。她觉得这样一来我们的关系木已成舟，今后的日子我们就走在一起了。 
　　“我可不是这么想。我所想的一切后果都是灭顶之灾。我想我已经痛失未来了，今生今世我要困在这个穷山沟里面了，我要过一种和办公室里的同事们一样的天一断黑就睡觉的千篇一律的日子了，我再也不能当一个自由的诗人了。我能接受这样的现实吗?我能吗? 
　　“后来，我说：结婚?太早了。我们都还这么年轻。我说：我还没有结婚的打算。经济条件也不允许。这是以后考虑的事。我们现在要考虑的是如何把肚子里的那点不应该的肉做掉。我们想想办法吧。
　　“小朱老师，她笑了一声。她笑得很难看，也很难听。她说：这不像你说的话。我一直认为你是一个勇敢的人。你是一个靠得住的男子汉。你却说出了这样的话。你让我失望、伤心!你跟我的那个晚上，头一天晚上，你是怎么说的?未必那都是骗人的?你这个流氓! 
　　“我记得，我们后来吵起来。这是我们在一起之后第一次争吵。到晚上，我们还在吵，越吵越凶。她说很快大家都会晓得这件事。如果我们现在打结婚报告，从学校到县教育局再到县民政局，我们把婚姻登记了。一切就会合理合法。不会受处分，不会被开除，不会被别人指背脊骨，不会受别人的白眼。一切都会顺顺当当地过去。她在县城里已问过了她的同学，了解了婚姻登记的全过程。‘我们不要吵了。’她喊着我的名字，说：‘我们结婚吧。’ 
　　“她还说：反正，我死也是你的人了!她说她没有什么好考虑的了，你也没有什么好考虑的了。‘我们只有这一条路可以走了。’ 
　　“我冲到门口，又折回来。我反反复复是这样。后来，我蹲在墙角哭了起来。我不晓得我为什么要哭。反正我就是那么样地哭起来，哭得像个大孩子。 
　　“她走过来，抱住我的头，把我揽在她的怀里。我一把推开她，哭得更凶。我觉得这是一桩冤案。是我们的青春制造的冤案，是激情、力比多还有天真和幻想制造的冤案。我被它毁了，彻底毁了。我被我自己毁了，还有我自己身上的那条东西。 
　　“那天晚上，我没有睡在她那里。我下楼来了，差点儿摔在楼梯上。外边没有星光，昏天黑地，我自己也没有星光，昏天黑地。 
　　“一连好几天，我铁着脸坐在办公室里发呆。我也不去追打那些顽皮的小家伙了。我只要一天不修理他们，他们就会故态复萌。茅坑那边又有人发出惨烈的尖叫了。 
　　“我的同事们发现了我的不正常。他们猜到我和小朱老师之间发生了什么事情。但他们不了解它的严重程度。他们可能觉得年轻的恋人之间总是有些沟沟坎坎要过的。他们沉默，并且表示理解。他们只是诧异我的情绪反差太大了。这个人，怎么这么难看呢? 
　　“在那好几天里，我不晓得是跟自己赌气还是跟小朱老师赌气，或者是跟所有的人赌气。我不说话，铁着脸，发着呆，望着窗子外头秋天的群山。天很蓝，很远，有白云飘来飘去。那些山峦一层一层，像铁桶似的把我的生活围了起来，紧紧地围在一小块洼地上。我突然觉得自己非常可怜。我敏感，而且痛苦。我觉得我快要完蛋了。小朱老师，我真的爱她吗?我真的能够跟她一起在这样的大山里过完每一个早晨和黄昏吗?我从此再也走不出这种压抑的几乎望不到尽头的生活了吗?…… 
　　“我相信许多人都会指责我这样想是出于自私。我只考虑我自己，而不去考虑小朱。是的，我承认，我没有去考虑她。我考虑的是如何从这件倒霉透顶的事情中走出来。我考虑我不能在一棵树上吊死。我可能有点卑鄙，我想摆脱她。我不能受她和她肚子里的那团不应该的肉的控制。我要自由无拘地生活。我根本就没有想过结婚的事情。结婚，在这样的地方结婚，和这里的人结婚，我连想都没有想过。” 
　　哑马又停顿了一下，冲我一笑。那笑颜里有一点羞赧。他是为他所说的自私和卑鄙羞赧吗?他起身又上了趟洗手间。我望了望窗玻璃，它映出了我的模糊的面影。我的额头有一块亮光。我的黑暗的眼窝里也跳出一点亮光。我的面影浮在都市的一片灯海里，好像是另一个人，一个熟悉的陌生人。他寄生在这个并不属于他的城市里。他在倾听一个同样不属于这个城市的人的声音，遥远的声音。 
　　他走出来了，甩着湿淋淋的手，在自己的裤子上擦了几把。“我今天谈兴真好。啤酒没有了，”他提醒我，“再来两瓶吧。” 
　　“……现在很明白的事，当时就是看不懂。小朱老师为何那么渴望和我结婚?是因为委身于我了吗?是因为怀了我们的种子吗?如果是这两条，能不能构成婚姻的合理而牢固的基础呢?当然哕，那年头不像现在这么开放。一个姑娘跟一个男人睡了，就表示她和他的关系已经锁定，她必将一辈子跟他捆在一起，何况她还怀了他的骨肉。这就是那个年代的现实。 
　　“但我拒绝这样的现实，并且反抗它，最后选择逃离它。 
　　“小朱老师跟我说：我们只有一条路，结婚吧。她只能这么想了，也只能这么做了。她说不能再拖时间了，她的肚子会一天一天大起来。多么可怕。我们要赶在一切暴露之前把婚姻登记弄好。 
　　“她就这样天天逼迫我。她哭着，几乎是哀求着。我们没有其他的选择。而我越来越反感，越来越抗拒，越来越恐惧。我也哭着，几乎是哀求着。我说我们去县里面的医院吧，去做掉吧。我们偷偷地去，没有人会知道的。我有个同学的舅舅在县卫生局当科长，他会跟我们想办法的。去吧，我陪你。去吧，明天就去。 
　　“但是她摇着头，她一点都不动摇。她好像早已下定决心。从她没来月经，预感到自己怀了孕以后，她就打定主意了。她流着眼泪，说：我要结婚，我要把他生下来。求求你，答应我吧。我会好好对你的。我每天都会好好对你。 “她说：‘如果你不答应，我就、我就……’她没说完，就倒抽一口气，痛哭起来。后面的话是威胁吗?是她真实的想法吗?我晓得那是严重的话，代表严重的结果，代表我的未来一团漆黑。 
　　“我木木地站着。我不晓得要怎样回答。我如果回答，那就只能是答应，或者拒绝。 
　　“她捶着我的胸膛，吼着：你这个没有良心的，狗流氓，你还有什么好想的!你说啊，说话啊! 
　　“我抱住她，说：轻点，轻点，你是想吵得大家都听见是吧?她说是的，我就是想让大家听见，我什么都不怕了，我要与你同归于尽! 
　　“我说：好，你让我考虑一晚，我明天给你答复。要不我们明天去做掉，要不我们明天去登记。 
　　“她说：不行，不能做掉，绝对不能。我们明天只能去登记!只有这一条路! 
　　“最后她答应，给我一个晚上的时间。 
　　“那个夜晚，是我一生中最漫长的夜晚。秋天的山林，白天四处是蝉声嘶鸣，到晚上却安静极了。偶尔有狗吠，一条狗，两条狗，一群狗，远远地吠成一片。但很快又静下来。我好像包裹在无边的夜色的中央。我郁躁，在床上翻来覆去，越想越怕。我这时清楚地意识到我其实并不爱小朱老师。退一万步说，即使我爱她，要我跟她马上结婚成家、生孩子做父亲，在这样的鬼地方终老一生，我也无法办到。我会窒息而死，不死也会疯掉。 
　　“那些祖祖辈辈生活在这里的人，形成了他们的生活习惯，他们不愿意改变，也很难改变。他们自得其乐。我有时候也很羡慕他们。他们就像后山上菜地里长出来的豆角和茄子一样，他们从生到死都是顺乎自然的。他们不像我一样，有那么多想法、野心以及像虹一样美丽的梦。我羡慕他们，却无法融入他们。我和他们很隔膜。彼此一样。他们也无法融入我。我们之间只有客套，真诚的客套。这也是可怕的，让我畏惧和想要逃避的。那些农民，那些同事，还有小朱老师和她怀孕并且要跟我结婚这件事，都让我畏惧和逃避。 
　　“所以我思前想后，我只能作出一个决定：趁着天还没亮，我赶快逃离这个地方。别了，黑板、粉笔、教案、试卷；别了，同事们、孩子们、竹竿和尖叫；别了，小朱老师，你给了我很多快乐的夜晚，但是，我无法爱你，无法跟你结婚生子厮守白头；别了，我在这山沟沟里的青春的日子，我从学校踏向社会的最初的也是最难忘的日子…… 
　　“我翻身爬起。我干什么事都犹犹豫豫，这时却异常果断。除了一口皮箱，我身无长物。我连皮箱都没拿，只取了几件衣服，扎个包袱，挽在肩上，急步流星出了门。星光，我记得那一夜，我的脚下布满了星光。我走得慌张而坚定，竞连一点留恋都没有。 
　　“当然，我还是回头看了看楼上小朱老师的窗子。那小小的窗子黑洞洞的、静静的。她睡着了?她难道会睡得安稳吗?” 
　　我面前的这位叙述者好像松了一口气，好像他刚刚走出了那个一脚星光的夜晚。啤酒，啤酒。我们的桌子上，服务员不断过来拿走淡绿色的空瓶。我已经忘记了我短暂寄生的这个都市。我想象得到那双暗夜里不断走动的脚、越来越急促的粗重的喘息、在这群山之中绕来绕去的土路和这路上闪动的星光。哑马问我他是不是太哕唆了。我说继续吧，我在听。 
　　“……我在县城吃了一碗面之后就直接去了火车站。火车开动的时候我把车窗放下来。我想我再也不会回来了。时间虽然不长，但我已记不清当初毕业时我坐火车来到县教育局报到的心情了。我不会再回到这个地方了。我对着窗外的一切说：永别了。 
　　“我在想，这个时候，他们都还没有发现我已经走了。这个时候，小朱老师也许满怀希望等着我的回答：好吧，跟你去登记吧。这样想的时候我可能笑了一下，也可能没有笑，我记不清了。反正我心里怪怪的，说不出是什么味道。 
　　“我回到了我自己的小镇上，回到了我父亲的身边。父亲问我怎么回来了，还不到放暑假的时候啊。我说我惹麻烦了，我只能回来。我向父亲坦白了这件事。在我父亲的面前我从来不撒谎。因为他是我尊敬的人。对我父亲来说，这是个难题。因为他的观念非常传统。他觉得一个男人让一个女人怀了孕，他就应当把她娶回家。父亲没有多少文化，他不知道用‘责任’这样的词，但他的话里就包含了这个意思。他连声地说：哦，你就这样一走了事哦。父亲还不能接受的一个事实是，我不要工作了。一个人怎么能抛弃自己的工作呢?没有工作，你吃什么?他不能理解被压抑弄得喘不过气来的青春的心灵。他不能理解，即使不发生这样的事，我也会要逃离那个学校，逃离那个山窝。它不是我要待的地方。我的心不属于它。但我无法跟父亲这样说。他不会明白的。 
　　“但他毕竟是我的父亲，人在亲情面前会降低自己的道德底线。他会无原则地替我着想。是这样的。儿子的利益高于一切。 
　　“他叫来了我的两个哥哥和一个姐姐。他召开这个家庭会议不是要讨论我做得应不应该，而是怎么帮我解决问题。我父亲说：来，你们帮小四想想办法。他现在丢掉工作了。他好可怜。我好可怜吗?我可没这么觉得。但他们全都这么认为我也没有办法。我的哥哥和姐姐们说：我们一人出一点钱，帮小四开个饭店。我父亲同意了这个方案。于是我在我们镇子的东头租了个门面，开了家饭店。我也住在饭店的阁楼上。虽然父亲很喜欢我，我又是我们家里唯一的一个大学生，但我还是宁愿一个人住。我喜欢自由自在的生活。况且，我也只有一个人的时候才能写诗。 
　　“我的新的生活开始了。尽管开饭店对我来说很艰难，但是我有了未来，有了许多的不确定性。我喜欢这样，而不喜欢一眼就望得到头的生活。 
　　“我冥冥中只担心一件事：小朱老师会不会找过来。根据我对她性格的了解，她会是这样的人。于是我隐隐地有些担忧。有一天，我父亲坐在我的饭店里抽烟，也跟我讲，小四，那个女老师会不会找你麻烦哦。 
　　“隔不了几天，她果然来了。她不是一个人来的，她还带了她的母亲和姐姐一起来。” 
　　他转过头，望了望酒吧的吧台。灯影下，一个女服务员正跟一个男服务员侧头低语。他们的头上，酒杯架上倒挂着玻璃的高脚杯，满满一架。每一支杯子都映着低调的灯光。他跟我说，做生意，别人赚钱很容易，他赚钱特别难。他骂了一句粗话。 
　　“我饭店开张的那一天，来的都是捧场的亲戚。我也是请他们的客。俗话说新开茅厕三天香。第二天就只做了五十块钱生意，第三天只做了三十四块六毛钱。小朱老师寻来的前一天，我的饭店剃了个光头。我不是赚钱的料。我哥哥姐姐给我凑齐的六千块钱，我估计要不了多久就会被我亏完。我起初还以为自己有些小聪明，我给饭店取的名字很响亮，叫做‘大学生饭店’。但是我们小镇上的人根本不买这块招牌的账。大学生如何?大学生的饭菜做得不好，照样人家不尿你。 
　　“小朱老师来，实际上终止了我开饭店的短暂生涯。我总共开了半个月，但是我的房租预交了两千。我连两百块钱都没赚到手。 
　　“小朱老师来的那天是中午两点半。我的饭店只来了三个客人。他们一共才吃了十一块钱。他们走了之后饭店冷冷清清的。我请的一个大师傅和两个女服务员坐在门口的阴影里说笑。一条邋遢的黄狗在饭桌子下头转来转去。我打了个呵欠，只想上楼睡一觉。这时，我看到了小朱老师的侧影。她正在街对面向一个老头问路，老头把手朝我这边指了一下。我看到了小朱老师的脸。她的脸被秋天的太阳晒得通红。她把手搭了个凉棚，朝我的饭店望了一望，就走了过来。她身后跟了两个女人，她的母亲和她的有两个孩子的姐姐。 
　　“接下来的事可想而知，老兄，可想而知。她说你跑什么呀，我只是跟你去登记，我又不会吃了你。她说你走到天边我也会寻到你。她说她晓得孟姜女的故事。她说了很多，她的母亲和姐姐也帮她说。她们七嘴八舌，围住我说。说来说去就是那个意思：小朱老师怀上了我的骨肉，我不能跑掉，我要对她负责，不能抛弃她，要跟她结婚，做她的丈夫和孩子的父亲。我上过大学，应当是一个有道德的人。有道德的人是不会把人家的肚子搞大然后可耻地跑掉。她们的意思很简单，但是表达得很复杂。饭店里的大师傅和服务员听得目瞪口呆。饭店门口立即围拢来很多看热闹的人。他们也七嘴八舌，闹哄哄的。 
　　“我反正不说话，坐在一张板凳上，任小朱老师和她的母亲和姐姐说话。小朱老师又哭起来。她说我好没良心。她不晓得我原来是这么没良心的一个人。她看错人了。她现在该怎么办呢?她姐姐朝我大声说：天杀的，人家是黄花姑娘咧!她还说：你不要工作了，我妹子还要工作咧!你不是害人嘛! 
　　“有人把我父亲和我哥哥姐姐叫来了。我父亲跟小朱老师的母亲说话，我姐姐和她的姐姐说话，我哥哥则和小朱老师本人说话。我反正不说话，我说不出话，我脑袋很大，很涨。我低头坐在板凳上，看着自己的手掌，仿佛那些模糊的纹路向我显示命运的方向。我父亲当然向小朱老师的母亲道歉，并说他的儿子年轻不懂事。后来双方安静了一些，看热闹的人也退去了一些。他们都坐下来商量办法。总得要有个办法来解决问题。什么办法呢?我父亲最后提出来：拿五百块钱去，打胎、营养，应当够了吧，五百块钱。小朱老师叫起来：不!不!不!她不同意。她说如果我不跟她结婚，那等于是把她的一切都毁了。她会受处分，会丢掉工作，而且将来会嫁不出去。她母亲和姐姐附和着：是啊，是啊，将来谁还会要她呢?你们不能这样害人一辈子咧! 
　　“从下午一直到吃晚饭，我一言不发，他们在那里争来吵去。我父亲把价格提到了八百，又提到了一千，一千五。这在当时，在我们那样的小地方，是个吓人的数额。但她们仍然不答应。她们说，她们不是为了钱跑来寻我的，她们也不只是要讨个公道来寻我。她们来，只有一个目的，就是要给小朱老师肚子里的孩子找到名正言顺的父亲。她们要把小朱老师嫁给我，不管我愿不愿意。 
　　“小朱老师的母亲说：你们不答应，我们就在你家里住下来，小孩子也在你家里生下来。皇帝老子来了我们也不走! 
　　“我脑子慢慢清醒过来。这事情太可怕了，让我在几个小时之内丧失了思维的能力。现在我慢慢恢复过来了。我想我绝对不能答应这件事。我不能跟小朱老师结婚。对于当丈夫还是当父亲，我现在一丁点心理准备都没有。我无论如何接受不了。强扭的瓜不会甜。老兄，换上是你，你也接受不了。 
　　“但她们逼得那么紧。这件事必得我答应下来，她们才会罢休。她们做好了赖在这里不走的打算。我看见她们手里拎了一个大包袱。她们有备而来。 
　　“小朱老师始终泪水不干。她哭得昏天黑地，哭得连我父亲的心肠都软了。她博得了所有围观者的同情。人们交头接耳，议论纷纷。所有的言论、倾向、情感立场，形成了一种铁的现实。我必须娶她为妻，这是解决问题的唯一办法。我在这铁的现实面前无能为力。我的家人也无能为力。因为我父亲提出拿钱解决问题，结果遭到了镇上的人的讥笑。我父亲的形象在这件事情上遭到了很大的贬损。他一下子显得丑陋起来。正义可以悲惨地摧毁一个人的容颜。这是我当时所看到的。 
　　“我决心已下，虽然我知道自己的卑鄙。但在这样的时刻，也只有卑鄙能够挽救我了。” 
　　在他对自己使用“卑鄙”一词时，他的脸上浮出了古怪的微笑。他露出来的牙齿上沾满了都市五颜六色的灯光，就好像他刚刚朝夜上海咬了一大口。他的古怪的微笑含义颇丰。 
　　“……我没有别的办法了。我只能说谎。谎言能暂时平息从下午直到黄昏的混乱。 
　　“我站起来，终于开口说话。我说：既然我们想做一家子，那就先吃饭，吃饭的时候我会说出我自己的想法来。混乱的局面为之一改。小朱老师望着我，目光里充满了转忧为喜的希望。我叫大师傅赶快做菜。我们大家都饿了。凑热闹的人们也散去了。落山的夕阳把小镇上错错落落的黑瓦屋顶染成一片金色。我们古老的日子闪闪发光。 
　　“我放下筷子，迎着小朱老师和她母亲与姐姐期待的目光，说：我晓得你们等待我的回答，我现在可以告诉你们，今天你们辛苦了。那么远找过来，吃完饭你们就在饭店里好好休息。明天我们来仔细商量我和朱小瑛结婚的事，好不好? 
　　“朱小瑛说：‘真的吗?真的吗?我不相信。’” 
　　“她妈妈也说：‘后生，你不是开玩笑吧?玩笑是开不得的咧!’ 
　　“我说：‘绝不开玩笑。既然你们找来了，这事就得有个了断，对不?你们不看我一下午没做声吗?我是在认真考虑这件事嘛。我说明天商量结婚，肯定就是明天商量。信不信由你们。我不再多说了。’” 
　　“小朱老师目光里又充满了转忧为喜的希望。她叫了声我的名字，说：‘原来你是个好人!’她妈妈和姐姐也笑起来。从我见到她们起，这是第一次她们露出了笑容。 
　　“我父亲和我哥哥姐姐也望着我，我装作没有看见。我主意已定。我环顾了一下我的饭店。这生涯才做了半个月，我现在又要对自己说：别了，我的饭店，还有我的家；别了，我刚刚开始的新生活；别了，让我忘记这一切，因为我不想再看到这样的场面。 
　　“在安顿好小朱老师母女三人睡在饭店之后，我回到了父亲的家。我的哥哥姐姐也来了。我父亲说：儿，你到底是怎样想的啊。我父亲又说：儿，我看这小朱姑娘人也不错，我愿意收她做媳妇。你母亲要是在世，她也会同意我的看法咧。我说：爹，我要走了。我现在就要走。我不能够结婚。不是说我不喜欢小朱老师，而是我根本没想过现在要结婚。现在她逼着要嫁给我，我只有逃掉。我不逃掉会被生活整死的。哪怕是人们说的幸福的生活，同样也会整死我。爹，我要走了。我现在就走。我父亲和我哥哥姐姐说：小四啊，你走，你走，你走到哪里去啊?我摇着脑袋，说：我不晓得。我想流浪。我的命运就是流浪。我父亲眼睛红了，他说：儿，你等于是丢了工作，又丢了老婆。你什么都没有了。你要什么呢?你命苦啊!我说：爹，我命不苦。并不是说流浪就会命苦。因为是我自己选择的流浪。可能我比你们都过得快乐。你们信不信? 
　　“他们当然不会信。流浪怎么会快乐呢?只有叫花子才流浪嘛。我没办法让他们信。但我心里是清楚的。我匆匆收拾了几件衣物，把它们放到一个旅行包里。我说我走啦，我去车站啦。我只要看见火车来了就朝上头跳，不管它是朝南开还是朝北开。我父亲说：儿，你这是去哪里啊?我说我也不晓得。但我会写信给你，爹。你会晓得你的小四在哪里。 
　　“就这样，我在那个夜晚离开了故乡，也离开了贵州。我一直向北，到了北京。我怀里揣了我父亲和我哥哥姐姐临时给我凑的八百块钱。我上路了。流浪的生活开始了。 
　　“我坐在火车上，脸贴着玻璃窗，望着远处流星一样划过的灯光，我心里顿时有了一种前所未有的轻松感。我摆脱了，终于摆脱了。我不只是指小朱老师，我指的是我从前整个的不属于我的生活。” 
　　他停顿下来，喝啤酒，望着我。古怪的微笑倒是消失了。窗玻璃上一些人影和光斑晃动，也不知道是屋内的还是屋外的，产生了一种若即若离的迷幻。 
　　“……我到了北京，想起几年前我还在上大四的时候来过一次，来开青春诗会。我认识了一大帮写诗的家伙。我们去了圆明园，爬了八达岭。临别的时候我们在各自的笔记本上留下龙飞凤舞的豪言壮语。那一次来，我是激情满怀。现在呢，是孑然一身。我想起你们湖南的大作家沈从文，我看过他的自传。他第一次到北京，还是个二十岁的后生，我记得他是从前门车站出来，坐在一辆平板车上，平板车慢慢地、一步一步地把他拖入了他完全陌生的生活。我于是也跳上了一辆平板车。那个穿着平口布鞋的蹬车的老头问我，小伙子，你要去哪里?我说随便，把我拖到一个有地下室的小旅馆就可以了。 
　　“我坐在平板车上，慢慢地经过长安街。我东张西望。我看到那些蹬自行车的望不到头的人流。我看到他们几乎都是专注地蹬着车，目不暇顾的样子。他们不晓得有一个人要来到他们的生活中了。他，还有他的诗歌，要和他们的日子搅在一起了。 
　　“我起初没有去找别的诗友。我真的就是住在一家小招待所的地下室里。我想，好了，现在我什么都可以不去想，我可以安心地写一段时间的诗歌了。地下室里晚上人很多，都是些来北京旅游而口袋里银子不多的游客。但白天他们出去玩，就剩下我一个人。我安安静静地趴在通铺上，在一个厚厚的笔记本上写诗。那种感觉真是好啊老兄。地下室有股潮湿的霉味，头上吊着一盏二十五瓦的白炽灯。墙上斑斑驳驳的。我啃着老面馒头，喝着白开水。但我很满足。比在学校里当老师满足，比睡在小朱老师身边满足，比当小饭店的老板满足。我写一会儿又睡一会儿。我很快就把一本笔记本写得满满的了。我又上街去买本子。我沿着北京的老胡同走。我听到磨剪子的人的吆喝，还有柳树上的蝉叫。一句一句的，像我的诗行一样在心中飘荡。我站在老四合院的门口朝里头张望。我看到有个老头蹲在青砖的阴影里修单车，穿着老式的褡褂，脑袋精光，老花镜挂在鼻尖尖上。我喜欢这样的场景。很亲切，像看一部黑白的老电影。但是四合院里面走出一个老大妈来，她朝我打量了一会，问我：干吗?找谁?我说不干吗，不找谁。她说不干吗不找谁那你怎么还不走?还待在这里?你是什么人?你哪儿来的?什么单位?——看你也不像什么单位的，你要于吗?修单车的老头也站起来，一手黑糊糊的，说：你不说?不说咱们就上派出所去!了得，在人家院子门口东张西望，还说我不干吗，我不找谁!” 
　　他笑起来，仿佛是笑胡同大妈，也仿佛是笑他自己。啤酒是不能再多喝了，不过我还是喜欢听他聊天。 
　　“这就是北京。他们对待一位诗人就像对待一条野狗一样。他们平时看上去慈眉善目，吵起架来却个个都像要杀人。 
　　“这样的事我觉得还可以理解。但是我在小招待所里的遭遇可就完全不可理喻了。 
　　“由于我整天待在地下室，很少出门。一个人趴在通铺上写呀写的，每个服务员都拿异样的眼光来看我：这个人若不是神经病那就定是干坏事的。他们把我的情形告诉片警了。 
　　“那天晚上，出去旅游的人们回来了。地下室里闹哄哄的，夹杂着各地的方言，像联合国开大会一样。这时有个人很响地叫着我的名字，用纯正的京片子。我应了一声。我说是谁啊?那人说：跟我们走一趟。 
　　“我跟着那人走，到了派出所。他就是片警，是个和我年龄差不多的年轻人。他对我非常凶。到了他那里，他就开始变得很凶。在路上的时候他还不是这样的。他看上去甚至有点女性化，长得很秀气。但他凶起来就像变了个人似的。他问我每一句话都是怒气冲天的。他问我是从哪儿来的，来北京干什么，为什么白天都待在地下室里，你每天在一个小本本上记什么，等等等等，问了我好大一堆问题。我说叫我来派出所干吗，我犯了法吗?你平白无故地对我这么凶，你说，我犯了哪一条?如果你说出来了，你把我关起来，戴上铐子，我保证没有屁放。如果你说不出来，对不起，我没工夫陪你，我得走人了，我还有事要忙。我站起来就要走，那年轻人从桌子后面冲过来，一把将我按在凳子上。他叫了一声，从门外又冲进来一个警察。他对那人说：他想跑，了得，先铐起来再说!他们两人捉住我，把我一只手铐在窗子的护栏上。那年轻片警说：搜搜看，有没有证件。没有的话，就关起来。了得，顶嘴，还想跑。看你跑不跑得了! 
　　“我没有证件。学生证?我已经不是学生了。工作证?我已经丢了工作了。我哪里来的证件?我什么都没有，只有愤怒。你想想我能不愤怒吗?我，一个诗人，在中国，在北京，只是待在一个地下室里写诗，却被他们抓了起来，被当成了对社会有危害的人、有犯罪企图的人、贼头贼脑并且毫无尊严的人。我冲他们叫着、吼着，我都不晓得我叫了些什么，吼了些什么。他们嘻嘻一笑，一个给另一个递支烟，点上火，看都没看我一眼就走了出去。那年轻人走到门口的时候丢了一句话：你叫吧，尽情地叫。他们门都没关就走出去了。 
　　“没有人围着我看热闹。我就是想有人看。但是没有，因为是在派出所里头，而且是晚上。我看到有人从门口走过去，当然是穿制服的人。但他们不理睬我。我一会儿就嘶哑了，口渴了。我暴烈地挣扎，却只是弄痛了我的手腕。不锈钢的铐子把我的手腕勒出血了。 
　　“一个通宵，无人理我。我也没办法吼叫了。漫长的一个通宵。那间房子只有一盏日光灯。我觉得它太亮了。它仿佛袒露了我的一切。我脑子里闪过许许多多的人，闪过我们的中学，闪过那些在我的竹竿追打下逃跑的学生，闪过小朱老师……我想如果我答应了她，也许我现在在一座山村中学里过着平静的生活。如果我不是一个有着强烈的并且自己也说不清的欲望的人，我也许能把日子过得有滋有味。我会和她一起把孩子生下来。我做父亲和丈夫，会很称职。但我随之也就失去了一切。我活着的意义和乐趣在哪里呢? 
　　“那个夜晚我脑子里很凌乱。我新的生活就是这样开始的，充满了痛苦、羞辱、歧视和粗暴的对待。我感到了孤单。无力的孤单。我身后没有任何人，任何肩膀。而我的前面是社会，坚如磐石的社会，摧毁了你都不会发出声音来的社会。我并不想与它斗争。那是痴心妄想。我只想融入它，就像一条鱼儿游入深潭。我只想写诗，用诗歌与它交流，让它倾听一个天才的心跳。我只想赢得感动和尊敬。但是他们是怎样地对待我啊! 
　　“第二天上午，我又渴又饿的时候，那个片警来了。那个和我一样年龄的年轻人。他为什么会有那样仇视的目光，仇视并且轻蔑?他的心肠为什么那么狠，那么坚硬? 
　　“‘现在你会回答我的问题了吧，嗯?’他走进来，坐在一张桌子后头，点燃一根烟，问我。‘说，你为什么来北京?目的是什么?为什么整天待在招待所的地下室里?为什么不出去?你整天在一个小本本上写的是什么?你到底是干什么勾当的?说，把你的一切都说出来，老老实实地跟我交代清楚!’他一口气问了我许多问题。 
　　“我请求他先把我的手铐松了。我说我想坐下来回答问题。我还说我肚子饿坏了，口也干死了。我说你们不能这样对待一位正派无辜的人。他好像也没有那么生气了，松开了我的手铐。那上头沾了我手腕上的血迹。他递给我一杯冷开水，然后说，回答完了我的问题，你再吃饭。 
　　“我告诉他，我是一位来自贵州的诗人。我的诗名叫做哑马。我说不信你翻开今年三月号的《诗月刊》，就可以看到那里头有我的一组诗，整整四个版面。他笑了一声，说他从来不读诗。我突然明白了：一个从来不读诗的人，只能是这样粗暴，并且贱视他人。当然他同时也贱视了他自己。他没有把自己当做一位有良知的人。 
　　“然后我告诉他，我在本子上写的全是诗。不信你到地下室去拿我的本子来看吧。全是诗。什么都没有。他又笑了一声，说：看过了。 
写的什么玩意儿，全都看不懂。我也笑了一下，说那根本不是给你这样的人看的。他受了这句话的刺激，突然又暴怒起来，拍着桌子骂了句粗话，然后说：你小子不识抬举。你是不是又叫我把你铐起来? 
　　“后来我又跟他说，我刚刚从贵州来，诗人是在大地上四处游走的人。我到了北京，是因为我喜欢北京。我喜欢住在地下室里写诗。这是我的爱好。我没有危害哪一个人。我更没有危害社会。凭什么要把我铐起来? 
　　“这时有个人在外头喊他接电话。他出去了，就在隔壁。我听见他接电话时很大声音说话，很不耐烦。打完电话他没有马上过来。我听见他在隔壁跟一位女同事聊天。他说到了我，说他*的还是什么诗人，招待所的人说他整天鬼头鬼脑的。那女同事问：诗人?叫什么名字?我喜欢读诗呀。他说了我的诗名。那女的声音很高地说：呀，你抓了他啊。他真的是诗人呀。然后那女警察跟着他过来看我了。女警察说你真的是哑马?我点点头说：是。女警察说：我读过你的诗。我还把你的诗剪下来贴在我的本子上了。你的诗写的真好。那年轻的片警听了我跟他的同事聊天，笑了一声，说：如果这只是一场误会，那我本人向你道歉。不过你也不能怪我，因为招待所里的服务员认为你很不正常，他们对你很怀疑。北京是中国人民的首都，治安是压顶的大事。所以我们不管怎样都要找你调查情况。你态度不好，所以搞得我们也态度不好。你写个情况，签个名，然后你就可以走了。 
　　“他说得这么轻松：你态度不好，所以搞得我们也态度不好。他没有觉得侮辱人格才是犯罪。他侮辱了我，伤害了我，用手铐来对付我，却这么轻松地说：你可以走了。 
　　“我当然要走。我在这里待了一个晚上，确实是受够了痛苦和某种程度的绝望。那位女警察一直送我出了派出所的大门。她跟我解释他们的工作也不容易。有时候，好人坏人并不是一眼能够分辨清楚的。在北京，任何一个行为怪异的人都会受到置疑。北京的老百姓警惕性是很高的，但有时候也有些过敏。她一边跟我解释一边送我出门。这本来是没有必要的，但她坚持这么做。她脸上挂着和善的笑意。她也是年轻人，可能比我大一两岁，留着马尾辫，有一张清秀的瓜子脸。她跟我说，她是诗歌爱好者。有时自己也写一点诗，但是写得不像话。她不敢投稿，只是写给自己看。我心里一阵温暖。我想她和她的同事，一个爱诗，一个不读诗，于是人性就成了两种样子。诗歌使人的心灵变得善良，并且有情感的温度。我在这个小小的派出所里见证了诗歌的无用，也见证了诗歌的伟大。” 
　　哑马的目光一下子仿佛深邃起来。他咽了口口水，接着又喝了小半瓶啤酒。他喝了啤酒，确实谈兴甚好。 
　　“……流浪的生活就是这个样子开始的，预示着今后日子的艰难。一个身份不确定的人是很难在这个社会混下去的。虽然我认为我的身份是明确的：我是诗人。但是那些‘正常’的人不这样确认。那些不读诗的人通常会排斥你的身份。他们只对两种身份顶礼膜拜：有权的或有钱的。他们对自己感到自卑，可是对我却十分傲慢。任何人都觉得可以在我之上，可以俯视，也可以蔑视。不是吗，老兄? 
　　“我从那个招待所里出来了。我不能再在那个地方住下去。我不能忍受那些服务员的钉子样的刺人的目光。另外的原因是：我口袋里已所剩无几。我节衣缩食，一分钱掰做两分钱花，但是我也快把钱花完了。在这期间，我曾给家里写过一封信。我告诉我父亲，我现在在北京。北京很好，我也很好。我没有提钱的事。我提着旅行包，一个人在胡同里乱走。我想我要去哪里呢?我想我应当找一位诗友，先吃一顿好饭，然后再商量下一步的打算。我坐在街沿上，从包里翻出了通讯簿。我记得上次开青春诗会的时候有几个北京的诗人给我留了通讯地址。我翻到了吕盛的名字。这个留着络腮胡子的家伙是诗人兼画家。他开了家小画廊，就在紫竹院附近。我记得他是一个爱喝酒的有水泊梁山味的家伙，身上有股‘大哥’气质。 
　　“他那天正好在他的小画廊里。很小很小的画廊，专门卖油画。他正穿着一件T恤在那里叮叮哐哐地钉画框，就他一个人。他看见我来了很高兴。那个年头，诗人见了诗人都很高兴。即使现在也是如此。比方我见到了你老兄。我们凭《国际歌》找到同志。 
　　“他请我在胡同口上的一家小饭馆吃了一顿涮羊肉。我们喝了整整一下午的啤酒。我跟他说了我的经历，包括小朱老师的事。我告诉他，我口袋里已没有几个盘缠了。吕盛笑呵呵地说：你到我这里来还用得着什么盘缠?兄弟，我的就是你的。你愿意在我这里待多久就待多久。而且，你在我这里，不会有派出所的人来找你麻烦。我跟我们这儿的片警铁得很。他是我弟弟的同班同学。那些胡同老太太也不敢管我的事，我在紫竹院这一带可是混出了名头的。住嘛，你也可以住在我家里，也可以住在这个小店里。随你的便。但我希望你住在我家里，我们可以聊天，喝啤酒，谈诗歌，谈女人。 
　　“诗人就是这么豪放，互相温暖。四海之内，诗人皆兄弟。我刚刚被北京搞坏的情绪顿时好了起来。生活就是这样有起有伏，有黑暗又有光明，山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。 
　　“他也是住在老胡同里。很长的胡同，灰色的平静的胡同。那是生活的颜色和质感。他就住在四合院内，有五六户人家，人人都听得见彼此生活的杂七杂八的声音。门口总有人穿进穿出，也总有老大爷老太太坐着聊天，有一句没一句。四合院光线暗暗的，但是颜色一团混乱。这正是生活本身。混乱，但暗藏着秩序。我倒是很喜欢这种氛围。我感到我是属于它的。很多东西我是从上往下看，但这种生活氛围我反而是平视的。我凝视它就像是凝视镜子里的自己。 
　　“吕盛的画廊生意并不好。那年头，人们对美术作品跟对诗歌一样，缺乏兴趣，而且也不懂。人们开始羡慕个体户能挣大钱了。在北京，人们羡慕的是有背景和靠山的人，他们能弄到很多指标和红头文件。有些人被称为‘倒爷’。吕盛也是个体户，但他是那种不能挣钱的个体户。吕盛的画其实画得相当好。他没有进过正规美术学院，没有接受过严谨的科班训练。他画不好写实的东西，所以他扬长避短，他画抽象画。他天生对色彩和构成有一种了不起的把握能力。他用直觉指导自己完成创作。他画的东西非常独特。他的作品摆在那里绝不会同别人的东西混淆。他的油画语言永远属于他自己。他在画廊里给我看了他的许多画。我发现他粗糙的外表下躲藏了一颗细腻而感伤的心灵。这是从他的作品里反映出来的。他喜欢大块大块地使用忧郁的蓝色，形成一种伤怀的调子。 
　　“没有人买他的画。也几乎没有人买他代理的画家的画。只有人在他的画廊里买那些绘画工具和颜料，或者画框。 
　　“他在不画画的时候写诗。很多诗都是为他的画作而写的。如果不看他的画，你不会明白他写的是什么。那蓝色在眼波里 
　　湖水在天上 
　　我穿过胡同的晚风 
　　在酒杯里夜泊 
　　“这就是他的诗。老兄，你也是诗人，你不觉得吕盛的诗写得很好吗?但是你若看了他的画，你会觉得更好。他是天才。我可以这样肯定。 
　　“他虽然开画廊，但他是潦倒的人。不过他很快乐。他气质里的忧郁隐藏得很深，平时他倒是个乐观的人。他在一辆破单车的后架上搭一箱啤酒回家，在胡同里发出清脆的声响。我看见屋檐顶上的鸽子了。我们聊天一聊就聊一通宵。什么都谈，尤其是诗歌和女人。他倒是很少谈绘画。我给他看了我在地下室写的诗。他赞扬备至。他说兄弟，你这些诗不要随便带着跑，万一弄丢了不是你一个人的损失，是我们中国诗坛的损失。你把它保存在我这里。你放心。将来你安定下来，什么时候给我一个信，我就把它寄还给你。最好是我在北京找一家出版社，争取给你出版。多么好的诗啊。纯粹、干净、透明!你的诗让丢失的童贞又回到了我的身体之内。我在阅读中高尚、正直，像一个没有瑕疵的人。在人世的瞬间能够这样就心满意足了。我希望更多的人能读到它。 
　　“接着，他问我长这么大泡过多少妞。我摇摇头，说，我只泡过小朱老师。他笑着说可惜可惜。然后他跟我谈他泡妞的经历。他喜欢泡美术学院的学生。他说学美术的女孩都很前卫，她们对性事很开放。‘要是她们肚子大了，’他说，‘绝不会像小朱老师那样缠着你非得要跟你结婚不可。她们不会的。’他说一到周末，他在美院的那些哥儿们就搞火柴晚会。什么叫火柴晚会?就是在一个大教室里聚会、跳舞，不要灯光，只把火柴划燃，短暂地照明。火柴熄灭了，教室里一片黑暗，男男女女抱成一团，贴着脸跳舞。‘你只要能进去，’他说，‘你就能带一个女孩出来。’他说那种氛围就是刺激人们寻找肉体的解放。太容易了，你把一个女孩睡了，你甚至连她的名字都没来得及问一声。 
　　“他还说起他泡画廊对面一家干洗店的老板娘的故事。那是一位漂亮而风骚的少妇。他请她做模特，恭维她的美丽和身材。但这少妇是一位情场老手。她向他展示风情，却不投怀送抱。‘这就是女孩和少妇的区别。’吕盛说，‘这也是我更倾心于少妇的原因。征服她，让她背叛自己的丈夫，比征服不谙世事而又追求开放的女孩要更有趣。’他当然最后还是得手了。那个干洗店的老板娘跟了他两年，直到有一天被她的丈夫发现。‘之后就是一顿斗殴。那男人叫了两个帮手，拿了菜刀，要废了我。我随手拣了把钉画框的锤子。最后的结果是我挨了两刀，但他们三个人中有两个住进了医院。其中包括那个男人。’吕盛说着，给我看了他右手臂上的刀疤。 
　　“我跟他说我还是喜欢少女。我喜欢一个女人一生中最纯真的时光。我讲了我到你们长沙去，喜欢那个腊味店的湘妹子的事情。我说我没有得手，但是我很满足。我只要天天能看到她我就满心欢喜。也许得手了我还没有这样高兴。爱情的属性是浪漫，而不是现实。我的意思是说，泡妞就在一个‘泡’字。我喜欢‘泡’的过程。 
　　“吕盛摇着头，说我的心智还停留在少男阶段。说我若是再成熟一点，回过头来看我现在的观念，会觉得幼稚无比。 
　　“我不同意他的说法。我们争论起来。当然我们的争论很友善。因为事实上，我们互相欣赏。即使我幼稚，那也是他曾经有过的，已经丢失了的；即使他成熟，那也是我不曾有过的，我总会有的。我们没有对错，没有是非。我们像两个钟摆，只是各自停留在不同的时间而已。” 
　　他问我不困倦吧。我说你说，我有兴致听。我又说还要不要几支啤酒。他当然要。他忽然像想起了什么似的，问我想不想晓得小朱老师的下文。 
　　“就在我坐在火车上往北走的时候，在我到了北京住在小招待所的地下室的时候，在我跟吕盛通宵聊天的时候，小朱老师住进了我父亲的家中。她见了我父亲就一口一个爹，就像一个真正的过了门的媳妇那样。不管我逃走与否，在家与否，她横竖认定了，这辈子生是我家的人，死是我家的鬼。她对她的母亲和姐姐说：你们回去吧，我就在这里住下来了。我反正回到学校，他们也会把我开除。我就算是嫁到彭家了。我等他回来。我要把他的孩子生下来。他就是不要我，也不能不要他的亲骨肉啊。 
　　“她真的就在我家住下来了。我父亲拿她也没办法。我父亲也是守旧的人，他并不排斥小朱老师。跳开我们父子关系来看，他认为她做得并不算错。所以他还是持接受的态度。 
　　“回过头来说我们那个中学。你晓得吧老兄，我们山区缺的就是师资。这下好，一下子走了两位年轻骨干教师，那简直像塌了屋角一样。学校里请示了县教育局。教育局说年轻人，犯点作风错误——他们认为这是作风错误，教育教育就可以了。一定要让他们回到岗位上来。县里师资缺口很大，大学生都不愿意到艰苦的山区来教书，我们也没办法补充教师到你们学校去，你们要好好做通他们的工作，让他们回来吧。 
　　“校长和教导主任亲自出马，找到了我家里。他们这才知道我已远走天涯。但他们拼命做小朱老师的工作，鼓动她回去，答应不给她任何处分，她只要向全校老师作一个口头检讨就没事了。 
　　“这事让小朱老师有些为难。一方面她出走是因为害怕学校开除她，那年头这类事情处分是很重的；现在校方作出了绝不处分的承诺，她害怕的缘由不存在了，她可以回校去了。失去工作毕竟是一件糟糕透顶的事，吃国家粮多好。另一方面她又产生了新的害怕。如果她回学校去了，那彭家不认她这个媳妇怎么办?要工作和要归宿，她宁可选择后者。她相信，女人一生的目标，就是嫁男人和生孩子。她用自己独特的行为正接近这个目标。她确实有些为难。 
　　“我父亲看出了她的心思。他劝她回学校去。他说不管怎么说，这孩子他认了，她本人作为媳妇他也认了。她和未来的孩子都是我们彭家的人。这点请她放心。我父亲说如果你有顾虑，你可以对你们学校的老师说，你和我家小四已经成了亲。要是有人问起小四，你就说他到外地工作去了。你放心，去教书吧，你们都是有文化的人。 
　　“我住在吕盛那里的时候给我父亲去了第二封信。他立即让我哥哥代笔给我回了一封急信。他劝我回来。他说其实小朱老师如果做媳妇定是个好媳妇。他希望我早日成家，希望他早日抱到名正言顺的孙子。他说学校里也欢迎我回去教书，什么处分都不会有。这样大家都高兴，对哪个都好。他特别说了小朱老师很多好话。他说他后悔让我离家出走。他还说他已答应了小朱老师，让她做媳妇，成为我们彭家的人。 
　　“我收到这封回信，给吕盛看了。吕盛问我怎么想的。我说我坚决不回去。我走出了故乡，就不会回去了。故乡只是我在精神上回望的地方。但我必须走出它。不然我就会毁于它。吕盛说，那个小朱老师你父亲接受她做媳妇了，你怎么办?我说，他要那样做，我也没办法。但我是自由的，我不会受这个事情的束缚。她可以成为我的老婆，事实上的老婆，但是我不会和她在一起生活。我要和未来中发生的一切生活。她却不是未来。她就是我们故乡那种古老的、一直延续的并且很难从根本上改变的生活。她是起点，但迅速成为终点。这是我必须逃避的。 
　　“我们讨论了很久。吕盛坚决支持我。他说你要是回去，我们就不是同志了。他说他*的我们都是一群流浪的人，精神上、情感上、肉体上，全都是流浪的。我们在痛苦中获得快乐。而这一切是我们诗歌的源泉。‘诗人没有故乡，’他说，‘诗人没有私人的生活，只有诗人的生活。’他还说，‘我们在低处行走，在高处眺望。’我觉得他说得对我胃口。所以我们成了极好的兄弟。 
　　“不回去，决不回去。我给我父亲写了封简短的回信。我告诉他我的决心。我说让您老人家失望了我很难过。小朱老师给您添麻烦，我也很难过。我将来出息了，会报答您的。我在信的末尾说，我可能以后很少写信回家，但是请您老人家放心，我会保重自己的。 
　　“我从此走上了一条不归路，诗人之路。我尽量忘记我的故乡，这口精神的皮箱我不想提着它走。有时候，它是沉重的。 
　　“还有小朱老师，我也要忘了她。后来，她生下了我的儿子。我一直没见过他，可是我却忘记不了我那未见过面的儿子。他肯定长得像我，他在我的内心里成长。” 
　　他说起他那未见过面的儿子时有点动容。啤酒瓶在他手中轻轻晃动。落地玻璃窗外的灯火依旧，但人生变幻了其他的意味。他别过脸，望着窗外某处不可知的地方，稍稍沉默了片刻。 
　　“……在吕盛家住下的将近半年的时光令我难忘。我差不多每天都写诗。我们上午睡懒觉。快到中午时起来。他去画廊，而我待在他的四合院里写诗。我耳边是北京的古老的声音。只有我能听到、能感觉到那些鸡零狗碎的声音里的时间。光线很暗，只有桌子上投下一块不算亮的亮光。这就是我铺开本子的地方。冬天来的时候我没钱买衣。我就把自己裹在吕盛的一件军大衣里。我有时候也坐在被筒里写诗或者看书。时光像虫子一样地慢慢爬着。我又写完了一个笔记本。有些诗我认为是杰作。我兴奋地跑到画廊里去，对着吕盛就朗诵起来。他停下手中的活，侧着脸，不看我，听我读诗。那些路过画廊的人站在门外瞧着，他们觉得他们看到了两个精神病人。我坐下来喝水，听吕盛的评价。我鼻子里满是松节油和颜料的气味。吕盛的批评总是很到位。他的感觉十分犀利。他往往一言中的。但他经常夸赞我。他觉得我这一时期写的诗真像他说的那样：在低处行走，在高处眺望。只是他有时候说，唉，天才，你潦倒得还不够彻底啊! 
　　“他带我去美院参加火柴晚会。我们各自带一位女孩回来。我容易多情，见一个喜欢一个，把她搂在怀里问这问那，就像要跟她热恋一样。莫说吕盛笑话我，连那些大二大三的女孩都笑我。她们觉得我真是一个奇怪的人。她们说，你有必要知道那么多吗?她们的肉体真香，那青春盛开的气味，我爱闻。我深深地呼吸，眷恋不已。她们有时候睡一晚，第二天清早悄悄走了。有时候做完爱就走人。她们很高兴，甚至比我们都高兴。她们不觉得这样会失去点什么。当她们走了之后，有一回吕盛深沉地说：我喜欢泡不那么随便的少妇。她们的心理复杂得多，微妙得多，也有味得多。 
　　“吕盛死于他的少妇理论。我亲眼见到了他的死。” 
　　他把瓶子里剩下的啤酒一口喝光，又再拿过来一瓶喝。他的眼睛里有两粒亮光闪动着，但不是眼泪，是窗外的灯火。远处的汽车拖着光的流线织来织去，织出来梦幻般的都市的夜。 
　　他什么都不看，又接着说下去： 
　　“……我住在吕盛家里的时候充分体会了自由、友谊、青春、灵感进发和纵意人生的快乐。这时间差不多有半年。多么可惜，吕盛在这样的时刻离开了我，离开了他热爱的人世。他的天才结束得太突然了! 
　　“有几天的时间我一直关在他的四合院里写长诗。那是我唯一的一首叙事诗。我一般不喜欢用诗歌来叙事。但是灵感来了，突然之间想用诗歌来讲述一个人的流浪的青春。我想象这个过程充满事件，充满心灵的爆炸。我在那间光线幽暗的房子里奋笔疾书。那首长诗好像永无尽头。我只在他的厨房里下面应付肚子，还有就是喝他单车后面驮来的啤酒。 
　　“我几天没去他的画廊。因为一首诗在没完成之前我不会朗诵给别人听。恰恰就是这几天，吕盛泡上了一个少妇。我没有见过她。但是晚上，吕盛跟我谈起了她。我和吕盛已是没有秘密的兄弟。他谈起她来眉飞色舞。她经过画廊，进来逗留，观看墙上的油画。‘她的额头真漂亮。’吕盛说，‘我从没看过那么漂亮的额头。光洁、骄傲，而且灵气闪烁，充满了少妇独特的韵味。’吕盛当然不会放过这个机会。他黏上去了。很快黏紧了。但他们并没有很快发生肉体关系。吕盛是很有经验的，他不着急，并且享受着这个过程的缓慢。那少妇是一位舞蹈演员，结婚三年了，还没有生孩子。她的丈夫是她的中学同学，刚刚从部队转业回来，进了一家国有企业。他在老山打过仗。据说他回北京以后情绪一直低落压抑。问他为什么却从不回答。吕盛给少妇画肖像，为她写诗。少妇很喜欢倾听吕盛聊绘画和诗歌。吕盛说，你不知道她有多么聪明。她的接受系统真好。她听你谈话的时候目光闪烁着领悟的光芒。跟她在一起真是愉快至极。 
　　“他们就是交谈，在吕盛的画廊里。吕盛没有把她朝家里带。 
　　“但是很快，他的那些诗就落到了她丈夫的手中。那是个脾气暴躁的男人，把她打得青红紫绿，逼问她和野男人睡过觉没有。她当然不承认。没有的事怎么承认?她只是和他谈得来，是一个画画和写诗的异性朋友。是的，他是给她写了诗，但他们之间并没有发生什么故事。他们连握手都没有发生。她丈夫不信，粗暴而固执，逼她带路，带到吕盛的画廊里来。她没有办法，也许是为了证明自己的清白，或者也证明吕盛的清白，她把她丈夫带到了画廊里。那男人一见吕盛就失去了理智，冲上去就把吕盛踹倒在地。他用皮鞋踩吕盛的脸，踢他的下身。他当过兵，身手敏捷，下手狠毒。吕盛是那种不怕事的人，而且他也是在胡同里打架长大的，在这一带都有名。一开始他没还手，是希望能向这个愤怒的丈夫说清楚，他的老婆是无辜的。但那个丈夫根本停不下手来。据那些围观的人后来说，吕盛在地上大吼一声，跃起来，拾起锤子就砸那个该死的丈夫。那丈夫在特种兵待过，学了一套擒拿术，一闪身就把锤子夺了下来。他说他*的你竟敢对老子下毒手。他的手狠狠一挥，钉画框的锤子就砸到了吕盛的天灵盖上。吕盛当场倒地，从此没再能够起来。人们把吕盛送到医院，医生翻开他的眼皮，看了看放大的瞳孔，说，人都死了，送来还有什么用? 
　　“我在医院的停尸房见了吕盛最后一面。他的脸是肿的，敷满干了的变黑了的血迹。我几乎认不出他来了。 
　　“那个男人被抓起来，后来判了死缓。吕盛太可惜了。 
　　“他死的前一天晚上，我们还一起喝啤酒，聊了大半夜。他是一个有梦想的人。他生活中的阳光全都来自梦想。他最大的愿望是当一个大画家，而不画画的时候就当一个小诗人。自足，也自恋，但发誓做一个不缺乏同情心的人。他希望他身边永远不缺女人，永远都有值得他去爱和怜惜的异性。他希望他的画被美术馆收藏，他的诗被印成异形开本的诗集，他自己来插图，印得美轮美奂。他喜欢在人群中如鱼得水。哪怕他成了大名人也一如既往混迹街头，随意喝酒、说胡话、唱歌。哦，我忘了说，吕盛的歌唱得非常好。他喜欢唱约翰·列侬的《昨天》和一些老电影歌曲。他是一直向前走的人，却有着向后回望的怀旧愁肠。
　“那天晚上我们聊得真多。那是他人生的最后一晚。但我们谁也不晓得。黑色的命运总是这样，它来到你跟前时是那么突然，一点预示都没有。” 
　　哑马，这位沉浸在怀念亡友的感伤情绪中的诗人，他的下眼眶里涌出了晶莹的亮点。 
　　“……失去朋友是伤心的，甚至令人绝望。像吕盛这样的朋友，你一生中能遇见几个? 
　　“我只得离开。离开那个四合院，也离开北京。有段时间我到了东北，后来又南下到了广东。—个诗人是非常不适合在广东生活的。在那里，根本没有他呼吸的空气。他会备感压抑和痛苦。在广东，他不但不是诗人，他甚至不是人。他就是一条流浪的身上长满疥疮的狗。我挨过揍，被人当成乞丐或小偷。我也试图打打短工。但那对我是何等的残忍。我原来认识的几位写诗的朋友后来都经商了。他们忘了诗歌，也忘了写诗的兄弟。当然也不是没有例外。有位当年的诗坛兄弟我找去时他送了我一千块钱，还给我买了一身衣服。他请我喝酒，说老弟啊，这个社会没有尊严，因为这个社会的诗人没有尊严。我听了有种内心里挨了一刀的感受。我记得我哭了。因为我听到了已经陌生的词：尊严。 
　　“那些日子我根本没有写诗。我失去了灵感和冲动。我的诗感麻木了。那些日子我几乎都没有摸过笔。我晓得这是要命的堕落。但是我有什么办法呢?我被抛弃了，我们被抛弃了——被这个时代，被这个社会突然涌动起来的拜金的狂潮。 
　　“但我内心里明白，实际上，我仍在写诗，不过不是写在笔记本上，是写在一些人喜悦一些人痛苦的大地上，用我的流浪的生涯和足印来写，用生命写。我晓得，那是一首伟大的悲情的长诗。 
　　“有时候，我会想起吕盛，想起他我心中就没有那么孤独了。他的精神还在那里陪着我，还有他画廊的气味和他四合院里的依稀的光线。 
　　“我到处走，从不在一个地方长久逗留。值得欣慰的是这大地上总还有像我一样爱诗的人。我总能幸运地遇上他们。在南京、在成都、在合肥、在昆明甚至在遥远的哈尔滨，我都能遇上他们。他们就是这个国家的尊严，但只在暗处闪光。他们在生活的流变中闪闪发光，只是人们看不见。这个世界到处都是瞎子。他们不知道有人在高处眺望，看到了俗世生活之外的东西。 
　　“真正的诗人不会被时间改变。我们相会，像过去一样，像几千年前一样，喝酒、把谈，歌哭或者沉默。我们互相朗诵自己的作品，称赞对方，或者称赞自己。四面是滔滔洪水，而我们坐在诺亚方舟上。 
　　“会有一些女孩子坐在我们中间，那是些惊世骇俗的女孩。她们欣赏独特，欣赏个性，欣赏一个男人身上所有的蔑视的力量。她们是有某种宗教感的女孩。这是很奇怪的、不可理喻的。她们宁愿坐在我们中间。但你不能爱她们，她们像刀片一样随时让你受伤，心头流血。你跟她们只能嬉戏，这样当然也很好，很轻松。我常常在和诗人的聚会中遇到这类女孩。她是某位诗人的短暂的情人，在身边突然开放又突然消失的玫瑰。 
　　“我喜欢凝视她们，看到她们不好意思地低头或者嗔怒地一瞥，我很高兴。我会发出让自己都吃惊的笑声。这是我的流浪生涯里快活的一瞬。我有许多这样的一瞬，就像夜空里有许多迷人的星光。 
　　“我的流浪的道路是一生的长度。再长的地方我就无法抵达了。除开思想。一个诗人的忧伤可以抵达无穷远。早几年我曾沿着黄河走，这几年我又沿着长江走。那些村庄、道路和城市，都被我穿过。那些陌生的人群，我挤进他们又离开他们。晓得吗?我现在又开始写诗了。写诗是一种能力，有时会短暂地或长久地丧失，有时又突然聚合起来，能量爆发。我相信我又迎来了一个写诗的高峰期。 
　　“我念一首近作给你听好吗?算了，今天晚上我们喝酒，谈别的，但是不朗诵诗。今天晚上适合回忆。” 
　　我没有勉强他，既然他不想朗诵诗。我知道他朗诵时的张狂的姿态，我也不想被人当作疯子。我现在过的生活庸俗，但是正常。我现在害怕不正常。 
　　“……有一回，还是住在吕盛那里的时候，有位女孩听我朗诵了我的一首长诗，那是在我们做爱之后，她闭着眼睛听，听着听着就睡着了。后来我也睡着了，她在我做梦的时候离开了。我醒来之后才觉得绝望。这绝望就像酒一样的，到后来才开始醉人。为什么我的诗写得那么好，她会听不下去?为什么一个漂亮而开放的女孩、学艺术的前卫的女孩会不需要诗?如果她都不需要，那谁会需要? 
　　“我在一个人流浪的路上会经常挨饿，会经常无助，但是我并没有因此绝望。只是一个美院的小女孩在听诗歌朗诵的时候睡着，这事情让我内心里某种圣洁的东西在崩坍。我醒来之后望着窗子，女孩走了，吕盛和他的女孩也走了。我一个人在旧四合院的幽暗的房子里，突然觉得这个世界太空旷了，空旷得简直没有边。 
　　“后来，吕盛死了，我离开北京朝更北的方向走去。在路上，天气越来越冷，我内心里反倒慢慢恢复了一种温暖。我想通了，我只能如此，我的命运只能如此，诗歌的命运只能如此。我们是头戴荆冠、身背十字架的远行的诗人，就像耶和华一样。” 
　　他又望着窗外沉默了片刻。啤酒喝光了。他没有再要。他转过脸来，直直地盯着我，就好像我脸上落了一只蜘蛛。他说：“算了，不说了。有什么意思?这些狗屁事情。”接着他问我：“今天晚上你安排我睡在哪里?客厅的沙发上也可以。” 
　　他还是那么随便。他找到你了，就叫你安排他的一切。这说明他仍然把我看做他的诗友。我应当高兴，可是我高兴不起来。我早已不写诗，而且也不读诗了。我的尊严是我的位子给我的。我现在是一家不算太小的做对外贸易生意的公司的副老总。我承认我的生活很庸俗，却也很体面。在上海这样的城市里，体面是被人尊重的。也有人知道我有写诗的历史，这给我增加了某种传奇，他们介绍我时说：他曾经是诗人。我立即就可以看到惊羡的目光。这个缘由我想大家都明白。我也为此感到虚荣。我愿意人们这样称呼我。对于我来说，“诗人”是双重意义的复合词。 
　　我问他打算在上海待多久。我的意思是如果只有一两天，那我可以跟他凑合凑合。如果时间更长，那我要给他找个地方住，比方在我们的员工的租住房里加一张临时床。我们公司有好几位员工是从外地来上海寻找机会的，他们的流动性很大，铁打的营盘流水的兵，不过有人异动而去，就有人异动而来。 
　　他说他从来没有打算，他完全是随兴而动。高兴就多待待，不高兴就拍屁股走人。他费了一点周章找到我，我估计他会有几天待。我说好吧，你到我那里去睡。我也是租的房，一室一厅，你睡客厅的沙发。 
　　我付账的时候他望着我的钱夹，说：“能不能借点钱?”“借多少?”“三百吧，三百。”我心里想，这不是肉包子打狗吗?但我还是抽出了三张一百的票子。他收钱的动作很快，那一瞬间他脸上的表情不怎么好看。那是一种什么样的表情呢?我形容不出，但我想其中是包含了一点猥琐的。在那一瞬，我的心情也跟他的表情一样复杂，不怎么好看。 
　　“今晚喝得够好。”他说着，站起来，又瘦又黑。 
　　那一夜我们没有再多说话。我们喝得够多，也说得够多。回去之后，我叫他洗了澡，我也洗了。我进去的时候，看到浴室里弄得很乱、很脏。早两年我们公司里有个不爱卫生的员工，关于他有个笑话。说有一回他在酒店的房间洗了个澡，服务员进来打扫卫生，抱怨道：这是洗澡的浴盆，怎么用来洗拖把?后来同事们给这个邋遢的小伙子取了个绰号，叫“拖把”。我进到浴室，立即想起了这个绰号的笑话。 
　　我拿浴巾擦头发的时候他坐在沙发上冲我笑，“你变得好胖哦。”他说，似乎有点讽刺。 
　　“一百七十斤。”我不在乎。 
　　“好胖，诗人不应当这样胖。” 
　　“我很惭愧，我已经不是诗人了。”我说， 
　　“我是个没有诗才的人。” 
　　“你有多少年没写过诗了?” 
　　“至少二十年。” 
　　“堕落，”他说，“极其堕落。” 
　　“是的，”我说，“堕落有时候使人愉快。” 
　　就这样我们随便说了几句话就睡了。 
　　我睡床，他睡外面的沙发。 
　　第二天我起得早。我要上班。他还睡着，在沙发上蜷成一只基围虾。我没唤醒他，在茶几上留了三十块零钱。 
　　快到中午的时候我给家里打了个电话。没人接听。我估计他又是白天出门，晚上回来，跟上回他在长沙时一样。但我不希望我租住的房子附近有什么腊味店。他不是说他又到了创作的高峰期吗?为什么不待在家里写诗呢?下午四点来钟我又打了电话回去，他仍是不在。我不管他了，我再次约二十四楼的小李。她答应了。我会有个愉快的夜晚。 
　　小李是那种写字楼里的女孩，你容易请她吃饭，却不容易请她上床。她年纪轻轻的，仿佛已是身经百战。你跟她说笑的时候她放得很开，但你的话题一微妙，她就沉默，或者装天真。不过她知道怎样吸引男人，并且不给他尴尬。我觉得这种交锋很有意思。我看着办，慢慢来，我不是很有银子，但是我很有耐心。 
　　我们边吃边聊，吃完了比萨又喝饮料。她说起了她们的那个邮购公司。她负责设计产品名录的宣传册，把它印得精美，寄给四面八方的客户。她在这个公司干了三年了，她最近想跳槽。我问她想跳到哪里去。她笑一下，说没想好。我说你很能干，如果你不嫌弃，你可以到我们公司来试试。她又笑一下，说她真的没想好。她只是想挪动一下。“我是个不安分的人，”她说，“没看出来吗?”我说年轻人嘛，当然应当多试试机会。 
　　这些话都不咸不淡。通常都是这样的。这是一个过程的最初阶段。 
　　随后我送她回她的租住地。在一个弄堂口她下了车，谢绝我送进去。我也没坚持。她肯定有她的道理。 
　　我回去的时候，哑马已经在家里了。他趴在茶几上写诗。没错，他是在写诗。他抬头跟我打声招呼，又低头疾书。他来了灵感吗?他在写什么? 
　　他的脚边上有三个空啤酒瓶。 
　　我问他白天干什么去了，我打电话回来没有人。他说，乱走，在马路上，在弄堂里，在福州路上的书店和人民广场。然后黄昏的时候他站在外滩边，看落日和下班的人们。“上海的女孩子很时髦啊。”他说，“但是看得出来她们很势利，她们的目光从来不在我身上停留。她们不晓得一位天才的诗人就站在马路边上眺望。” 
　　“我们找个酒吧喝酒去吧。”他对我提要求。 
　　我说什么时候了?我明天还要上班呢。我看看表，已是凌晨一点半。 
　　我说你刚才来了灵感吧，看你在写诗，写的是什么? 
　　他说最近这段时间每天都有灵感。他只要坐下，拿起笔，诗句就奔涌而来。他要写一系列城市的细部。这是新鲜的题材，他的感受非常尖锐。“我尝试新的表达。个人被淹没，只残存在细部之中，就像战争废墟中的肢体—_f旦是解释了战争。” 
　　他没有给我朗诵。也许我不是吕盛，而且我已声明我二十年不写诗，也不读诗了。他知道这一点，如果按照他的诗人性格，他应当蔑视我并离开我。但他没有。 
　　他仍住在我这里，一住住了十来天。我也没把他安排到别的地方去。 
　　这十来天里，他向我又借过两回钱，每次三百。这些钱是肯定有去无回的。他仍然白天出门，晚上回来。他倒真是每天都写诗，有时是睡到上午起来之后写，有时是晚上我睡了之后写。当然还有其他的时间，要看他的兴之所至。我看到他又买了两个新的笔记本和几支签字笔。对于他的诗我也没有太多的好奇心。这年头诗对于我是多余的东西，是我无法消费的奢侈品。我周末一个人的时候只到我租住的社区的音像店里租碟来看。租的都是警匪片和枪战片，有时也租一点我该死。我甚至很少逛书店，文学书我一年里难得看一两本。生活的惯性推着我来到中年。我发福了。我离我年轻时候的梦想越来越遥远了。 
　　他买了一些书，就堆在沙发上。他说他离开一个地方，就把书送给朋友，从不带着它们上路。“书和生活带来的痛感都放在心头，最后酿成尖锐的诗行。”他说，“刺痛别人的心。”刺痛谁呢?肯定是读者。但是诗歌有读者吗? 
　　我估计他又喜欢上哪位女孩了。那天他回来，我发现他穿了我的衣服。那是一件丝光棉的长袖T恤，花纹很华丽。他穿着很肥大，扎在裤子里也仍然肥大。我笑起来，但是也很生气。他太不像话了，怎么不经人允许就乱拿人家的东西穿戴? 
　　后来我也不生气了。诗人都这个样子，他愿意跟你交往，就是把你当成兄弟。这种关系古已有之。时间不会改变诗人的处世方式。我表示了理解，毕竟我曾经也是诗人。 
　　我问他又爱上谁了。他说我们一起找个小酒吧喝酒吧，“我请客。”他说。多么可气可笑，他请客。他请客的钱是从我手里借的。 
　　但我还是跟他喝了一回酒，就在我们附近的一家生意不怎么好的小酒吧。他一握住啤酒瓶就很高兴。他说他认识了一位上海师大的女学生。学美术的，在人民广场画速写，他看她画画看了一个下午。这样就认识了。然后，他请她吃晚饭。这是一位苏州的女孩。“江南女子，”他说，“很清秀，一口吴侬软语听得你浑身舒服。” 
　　他打的送她回学校。第二天又在人民广场见了面。她还是画速写。之后又吃晚饭。再之后，他见她的面，穿了我的丝光棉T恤。他请她给自己画速写，交换条件就是当场由她命题写一首诗。他写了，他说：“写得还不错，尽可能通俗吧。”我问：她看得懂吗?他说她是异类，居然看得懂，而且还夸奖写得好。她的命题是要他写广场鸽。他的诗里有这样的句子： 
　　那些灰色的、白色的和宝蓝色的闪电 
　　就低伏在你的脚边 
　　隐藏了飞翔和自由的欲望 
　　但是他的欲望是没有被隐藏的。他开始了热烈的追求。为了见到她，他守在学校的门外。他被保安阻拦，不得入内。我想象得到他那尴尬而焦灼的模样、六神无主的模样。他真的喜欢她。他喜欢一个女孩子的时候都是这样倾情。他不会使用电脑，不会发伊妹儿和手机短信，不会聊QQ，他只用最古老的方法向她倾吐自己的一往情深：他每天给她寄信。当然，信里面都夹了情诗。 
　　也许那说吴侬软语的女孩觉得这样很刺激新鲜，很与众不同，所以愿意与他交往，用这种不合潮流的方式。他们有时就在人民广场见面。那地方对他们来说有一种磁场。他请她吃麦当劳，喝可乐，打出租车送她回学校。车窗两旁流动了灯光的海洋。 
　　他又向我借钱。就像以往一样，他借钱的口气大得很，坦然得很。我拐弯抹角地问他什么时候离开上海，继续“在路上”。他说他不晓得，以目前的情况看，他可能还得待一阵子。我对他有些不耐烦了。他干扰了我的私生活。我和邮购公司的小李略略有了些进展。有个周末我试探地问她想不想去我那儿看碟。她居然显出了犹豫，而不是一口回绝。但这个家伙住在我那儿我是不可能把小李带回去的。何况，我习惯了一个人住。 
　　最可恼的是有一回，我发现我床头的一口精致的进口小闹钟不见了。那是我某次参加一家外企的新产品发布会，对方赠送的礼品。另外还有一对小磁盘，也是精美的礼品，也不见了。他承认，这两样东西他拿去送给吴侬软语了。他说女孩子就喜欢这些别致的小玩意儿。 
　　我生气地骂他。我说哑马你他*的太不尊重人了。你至少得征求我的同意，跟我打声招呼吧。你不要把主客的身份搞颠倒了! 
　　我骂他的时候他一点儿都不尴尬，脸上挂着坏坏的笑。他说别生气嘛老兄，我们不是好兄弟吗?好兄弟之间互相拿点东西有什么好大惊小怪的?我以后跟你打招呼就是了，不生气了好不好? 
　　他接着就跟我打招呼了。他说我有两个手机，能不能借一个给他用用，他走的时候会还我的。“放心，只给她打电话，不会打到贵州老家去的。我跟家里没有联系。” 
　　他就这样拿走了我的一部闲置手机。我当然还得给他办张卡，预存两百块钱话费。不然的话他只能跟上帝通话。 
　　我越来越烦他，巴不得将他扫地出门。他有太多的恶习。某些恶习我从前也有，但我现在早已改掉。我是他*的正常人了。他永远还在不正常的状态之中，并且不自知，还以为别人都不正常。 
　　我想起我的一位台湾客户跟我说的一个笑话。他说他老爸有一回从台北开车去高雄。他在家里，开着收音机，忽然听到交通险情报道，说在快到高雄的高速公路某段有一台小车正在逆行，请接近这段路的司机朋友千万当心。他一想不好，他老爸此刻应当就在这段路上。就立即打他老爸的行动电话。他老爸在电话那头很气愤地说：儿子啊，哪里只一台小车逆行啊，是所有的车子全都逆行呢! 
　　哑马就是这样的人。全世界的人都是不正常的，只有他正常。全世界的人都在逆行。 
　　但我看见他趴在茶几上写诗的时候我又心软。他写诗的时候的神情极其动人。光线从侧面投向他的脸，勾勒出他清瘦的轮廓，显得庄严又圣洁。在这样的时刻他是神，是诗的圣雄，头戴荆冠，身背十字架，从稿纸上出发向天边远行。他写诗的样子让人心生怜惜。他也步入了中年，不管他其他的方面有多少改变，他写诗的那种姿态永远都是恒在的，就像雕塑一样。 
　　这样的时候，他若向我开口借钱，借东西，借什么我大概都会答应。我说的是这样的时候，而不是其他的时候。 
　　这样的时候我会被触动，一种久远的情感会从干涸的记忆中渐渐浮现出来，暖暖的、软软的、黏黏的、稠稠的。我知道这一刻我又回到了从前，就像我们突然读到李白的诗，会回到开元年间。 
　　我对此惊喜，但又惶惑。最后，我劝诫自己，少来这一套。过去的，就永远让它过去。 
　　我还是要给他挪个地方。在我们公司附近有个社区里我们租了几套房子给员工住。我叫公司里的人架了张临时床，挤进一套三居室里。那里头住了六位员工。我找了些理由，把他哄过去了。我告诉他，他可以在我们公司楼下的餐厅里用餐。 
　　可是住了三天，那些员工就跟我提意见了。他们并不知道他是我的朋友。他们中有人跟他吵了架。因为他乱用他们的洗漱用具，而且把客厅弄得乱七八糟。他还把别人的一双新皮鞋穿了出门。他生活毫无规律，半夜开灯看书，在一个本子上写写画画，搞得大家睡不安稳。 
　　他也来找我，苦着一张瘦脸。他来到我的办公室，双手摊开，说，他们排斥他，凶他，他不能跟这些人住在一起。而且他早已不习惯群居生活。他要求还是住回到我那里去。 
　　“不行啊，哑马。”我说，“诗人应当生活在人民之中。你跟他们把关系搞好吧。” 
　　“我想还是和你住在一起。只有你能够理解我。”他说。 
　　我考虑了一下，还是拒绝了他的要求。我觉得够忍耐他的了，换谁都不会这么宽容。 
　　“那你还要借点钱给我。”他又提出新的要求，“三百块钱。” 
　　“这个行，这个我答应你。”我连忙答道。 
　　两天之后的早上，我穿好衣服提上电脑包把门打开，却意外地发现哑马靠在我的门口睡着了，嘴巴微微张开。我把他摇醒。我说：“嘿，怎么回事?你怎么在这里?”他说昨晚上他跟房子里的一个人吵架，其他的人把他赶出来了。他在外头走了一夜，天亮的时候来到了我的屋门口。我说他们怎么可以这样做?他说他们就是这样做的，一点人性都没有。他们是这个城市里的猪。 
　　“好啦好啦，我会处理这件事的。你先回去睡吧。就说是我叫你回去的。这帮家伙，太操蛋了!”我说。 
　　“我不回去了，我还是住在你这里。你不会那样对我。你曾经是个写诗的。” 
　　“算啦，不要提我是写过诗的。你还是回到他们中间去。我这里不太方便。”我说着把门带上，朝小区外边走。 
　　“那个说吴侬软语的女孩子，”他忽然叫道，“和我分手了!” 
　　我没有回头，说：“分了就分了吧。再找。天涯何处无芳草。” 
　　他在后面叫起来：“你不要走!我想和你聊聊!所有的人都抛弃我了!我想和你聊聊!” 
　　“我没时间。我要上班。”我仍然头也没回。 
　　在小区大门口，我拦住了一辆的士。 
　　他追过来，拍着车窗：“你下来，我想和你聊聊，就一会儿行不行?” 
　　我把车窗摇下，说：“我真的没时间。公司里有个早会。回去休息吧。我晚上再找你。” 
　　司机开动了车。我听到后车盖嘭嘭地响。司机刹住车，从窗子里探出头，朝后头吼道：“捶什么捶啊，捶坏了后盖叫你好看!” 
　　我回过头去，看到哑马站在车屁股后，透过后窗瞪着我。我生气地对他大声说：“哑马，你太不像话了。你要干吗?” 
　　“我要你下车。我们聊聊。我难过。所有的人都把我抛弃了。” 
　　“我跟你说了我有事。我晚上会来找你。”我说完了就叫司机快走。 
　　车朝前开动起来，后盖又嘭嘭的一阵乱响。 
司机和我都跳下车去。哑马转身跑开，退到十几米远的地方站住。司机追上去，他又跑。司机停下来，他也停下来。总之隔着十几米远，用一种令人气愤的表情望望司机又望望我。 
　　我摇摇头说哑马你太操蛋了。你怎么变成了这么烂的一个人! 
　　我和司机回到车里，又开动起来。司机骂骂咧咧，说他*的这人神经病啊这人!这时，只听得后盖上嘭的一响。不是用手捶的声音，是什么东西砸过来的声音，响得很重。司机当即刹住车，跳了下去。我也下去。我在地上看到了半截砖头。司机拾起砖头就上去。哑马掉头又跑。跑了百八十米远，站住了。司机一顿臭骂，然后转身而回，手里仍抓了那块砖头。他往回走，哑马也往回走，离我们反正十几米远。司机不追了，我一时来了怒气，反而上去追他。见我追过来，他返身又跑，边跑边回过头来笑。那种笑像五岁孩子的顽皮的笑。但是我不觉得可爱，只觉得可气。我奋力追了百来米，就像他当年在他的山区中学里拿竹竿追那些捣蛋的学生。但他比我跑得陕。他跑的时候裤口袋里掉下来一个东西。我追上去一看是一个笔记本。我拾起来。他不知道掉了东西，站住了，又是那样的笑。 
　　他脑袋后头，上海的层层叠叠的屋顶上，升起了一轮白白的太阳。 
　　到了公司里，我还在生气。同时我也把那几个员工叫过来训了一顿。我说打狗都得看主人，你们是不是不想给我面子，嗯?! 
　　这天确实有个董事会。我们决定了几项大事。之后，到外边吃了顿饭。我喝了不少红酒。回到办公室后我把门关上，打算躺在沙发上小睡一会。但红酒的劲来了，怎么也睡不着。我看到桌上有个东西，是我拾起来的哑马的笔记本。我拿过来，顺手翻了翻。那上头写满了诗，修改的墨团到处都是，字迹龙飞凤舞。 
　　随便翻开一页，有两首短诗跳入了我的眼帘。 
　　 
　　一首叫《遗忘》： 
　　 
　　我将被黑暗带走 
　　就像深沉的夜带走它的流星 
　　由此我不会被人提起 
　　我的脸在时间中模糊，犹如岁月 
　　那些将我遗忘的人 
　　会记住我写下的诗行： 
　　我行走之时，通体发光 
　　但我只是照亮了自己 
　　 
　　一首叫《行走》： 
　　 
　　在我左手，是高楼 
　　在我右手，是人流 
　　在我前方，是欲望 
　　在我后方，是追赶欲望的狗 
　　在我头上，是的，只有在那 
　　无边的上面 
　　我暂时还没有望见什么东西 
　　让我涌出一行行忧愁 
　　 
　　我继续翻下去，其中一首，可能是写他和吴侬软语的，有这么一段： 
　　 
　　…… 
　　你让我产生幻觉 
　　以为莲花在内心的早晨绽放 
　　以为我可以暂时歇下来 
　　喘着粗气，和一个人坐在石凳上交谈 
　　随便聊些什么，家常、或者 
　　你画夹里的鸽子和肖像 
　　你让我悲伤 
　　是因为你让我大梦醒来 
　　我被打回到地上 
　　红尘滚滚泥浆沾满脚丫 
　　泪水打湿衣裳 
　　无数的人影包围了孤单 
　　 
　　还有《陌生》： 
　　 
　　我对陌生一点都不害怕 
　　因为我对你来说，对他来说 
　　也是陌生 
　　陌生是一种黑的颜色 
　　就是说，什么都看不见 
　　在这条又长又短的路上 
　　我每天都是盲人 
　　 
　　还有一首写到了上海： 
　　 
　　…… 
　　我走在这个城市 
　　这条街叫淮海路 
　　这有老式钟楼的地方叫外滩 
　　这些浮着焦灼表情的面孔叫人民 
　　所以这广场叫人民广场 
　　人民在这里溜达疲倦的双腿 
　　喝汽水，羡慕鸽子和名贵的狗 
　　和从路那边一闪而过的奔驰320 
　　但那不是生活的本质 
　　除了我，透过他们 
　　张望内心的镜子 
　　而他们的眼睛里只有霓虹灯 
　　怎么也看不见，一个身份不明的人 
　　比这广场还大得多的孤独 
　　…… 
　　我有多少年没读过诗了?我对诗歌已经陌生，并且毫无感觉。但是读了哑马的这些诗，我忽然有了异样的心情。我觉得这一瞬间，我的身体里的某处地方，被一只手软软地摸了一把。空气凝结了。到处都显得模糊。 
　　责任编辑　晓　枫 
　　题 字　李　纯　博 
天下洋马
何大草 
　　第一章　革命 
　　 
　　一 
　　木匠马栓推着独轮车，载一只大立柜往武昌城而去的时候，天还没亮，乡野黑黢黢的，四乡八镇还在沉沉熟睡，有一阵下了雨，雨又细又密，打在马栓的脸上、眼上，他什么都看不清，心里骂着日怪，下雨就像在下土。公鸡不管阴晴、寒暑，照倪远一声近一声，长声吆吆地叫起来，在冷飕飕的秋风里，真有说不出来的悲怆。这是公元1911年，岁在辛亥，即大清宣统三年，10月10日的凌晨。昨晚马栓亲着五岁儿子小栓说：“卖了立柜爹就有了钱了。想爹给你买个啥?”小栓拍手说：“洋马儿。”马村有个马善人，水田就有上千亩，小儿是留日归来的假洋鬼子，经常跨了东洋马，提了文明棍，带几个背汉阳造的狗腿子，在长江大堤上溜达，这在乡民们眼里，真是十分威风的。小栓不懂事，跟着洋马屁股跑，洋马扬起鞭子般的尾巴。一扫就把小栓扫到烂泥塘里去。看见儿子哭，马栓咬得牙齿响，发誓要让他出这口气。洋马?那就洋马吧。过了寅时，马栓老婆就摸索着点燃豆油灯，起床给马栓热了一碗菜稀饭，蒸了两个馍。马栓吃着，她就替他编辫子，踌躇道：“都说武昌城乱得很，瑞总督在新军中大抓革命党，大刀片砍得脑袋瓜乱飞，你一去只怕……困住脱不了身。要不，就不去?”马栓埋头大吃，不出声，吃罢顺手提了斧子，把指甲削干净，这才吐了一句话： 
　　“活人还能让尿憋死!” 
　　马栓的话向来不多，但再是事乱如麻，也能一句话切中要害，仿佛一斧头劈开树的疙瘩。他把立柜横在独轮车上，顺江径直就去了武昌城。打立柜并不复杂，但他也当细活做，前后打了一个月才成，高七尺八寸，宽四尺，厚三尺，虽是普通柏木，但摸上去水滑，如过了上好的漆。他是个好木匠，也正在盛年，从不知吝啬活路和气力。当下他揣了一个馍，推车一口气走了十几里路，黑黢黢里，不停有人影从后边超过他，刷刷疾行，马栓看不清人数，擦肩去时，只觉得气紧。走到天亮，刚好到了城门洞口。两个兵正打瞌睡，见了马栓，跳起来拿枪指着他，枪栓拉得哗哗响，大叫：“干什么的?”马栓说。卖柜子。一个兵踢了他一脚，另一个兵给了柜子一枪托，马栓身上利器、钝器俱无，柜子空空如也，兵就骂：“妈的×，晦气，大清早遇见活棺材!滚!”马栓进了城，把立柜推到平日他卖货的茂源大街公输班家具行。家具行还没开门，他就坐在街沿上歇息。后来行人多了，对门的七香居酱园铺、江汉大茶馆都卸了门板，家具行还是没响动。他有些饿了，就到茶馆讨了碗水，摸出馍来啃。太阳已升到天上，满街的瓦屋和石板路都映得黄亮亮。吃了馍，他打了个大饱嗝，真是山响。老板笑道：“吓我一跳，还以为又放号炮呢。”正说着，十字街头那边一声号炮响，接着是当当的鸣锣声，许多人发一声吼，一齐奔过去。马栓问：“做什么?”老板把花白辫子从前胸搭到左肩，说：“瑞总督杀革命党。你我是大清的子民，乱臣逆党，人人得而诛之，你说是不是?”马栓正要说什么，肚子里一股气冲上来，又打了个山响的大饱嗝。老板摇摇头，踱出来站在街沿上，踮了脚往十字街口望。 
　　街口的人越涌越密，杂沓的脚步声就跟大鼓般不停地擂，灰尘高高地扬起来，把阳光都搅混浊了，马栓骂了声日怪，心里开始不踏实。他起初听说革命党跟梁山好汉差不多，是要替天行道的；但后来又听说，他们其实是要把天捅破，自家坐江山。马栓觉得这就很混账，但又觉得十分了不起，譬如马善人，七十岁了，霸人田产，还霸人妻女，谁敢在他跟前放个屁?要是遇见革命党，怕早就一枪穿心了。不过，革命党也是稀松平常的强盗罢了，没三头六臂，没黑旋风开道，还是被瑞总督捉了来，一个个地杀。马栓觉得瑞澄瑞总督还是十分可怕的，他有兵舰、大炮，十万新军，个个都配汉阳造。上个月，瑞总督还亲自下乡，平息了一场猪饲料引发的骚乱，并沿途炫示军威。马栓远远地望见过瑞总督，在一片刀枪簇拥下，步出八人大轿，登上戏台子，把手一点，就见得旌旗飘扬，枪炮轰隆隆打得山摇地动。马善人带了小儿子，跟狗似的趴在地上，奉上万民伞。瑞总督只把下巴一昂，看着天上。天是什么?是天朝、是皇上，天意自古高难问啊!瑞总督就是天降在这土地上的神，掌粮草，也掌生杀。革命党，人人谈而色变，不也都被瑞总督揪了来砍头! 
　　马栓正怔怔地出神，街口又是一声号炮响，人群大乱，纷纷嚷着乱跑，本已混浊的空气又暗了暗，继而亮得炫目，逼得马栓差点儿睁不开眼睛。他听到有人在嘭嘭拍他的立柜，竟然是公输班家具行的小伙计，下巴、脖子全是汗。马栓赶紧让他把货收了，伙计说：“今天不收货。”马栓又问老板呢?伙计说：“老板昨晚就被征去收棺材了，”他伸起两根手指头，“两百口。两百口棺材啦!”马栓说：“替谁收，瑞总督还是革命党?”伙计脸上的大汗再次冒出来，他挥掌做了个切脖的动作，说：“革命党，不得了，鬼头刀连砍三个，一个喉咙口还堵着菜团子，一个血喷了七尺高，一个脑袋飞下来咬住刽子手的裤裆，活生生咬掉了他的卵!”马栓后颈窝起了一层鸡皮疙瘩，想起老婆的话，心下发急，就叫伙计快开铺门，先把柜子存进去，自己今天先回乡下去，避开这趟浑水。伙计说好，就在身子摸钥匙，上下里外摸完了，大叫一声苦，说“钥匙!钥匙!钥匙!我的钥匙呢?!”他跳下街沿，低头盯着石板寻，从街口退回来的人跟潮水似的，一下子就把他卷走了。马栓也叫声苦，抱住柜子，不晓得咋办。 
　　捱到中午，人潮渐渐稀了，太阳也渐渐发烫，马栓肚子饿了，身上冒了一层虚汗，就踌躇着是即刻掉头回家，还是找馆子刨一碗干饭，突然几个人飞也似的从街上跑过，跟着就有兵提着汉阳造追来，一边叫站住，一边射击，枪子儿擦着空气哧溜溜响，马栓躲到柜子后面，偷偷瞄了瞄，有一个人倒了，鲜血曲曲折折流在发烫的石板上，腥味刺鼻。他不敢动，眼睁睁看见有军官跨在洋马上，指挥兵们把杩权一排排堵在街巷口子上。他就晓得坏事了，他哪儿也走不了了。 
　　 
　　二 
　　在午后的慵懒中，马栓趴在立柜上打了个长盹，醒来见街上清静得连鬼影都没有，就连酱园铺和茶馆都关了门。他无计可施，心下反倒安宁了，又拍开茶馆，讨水喝。老板索性提给他一只铜壶，要他就坐在门口慢用。马栓谢老板心好，老板其实是长了个心眼，怕有人乘乱打劫，马栓有气力，好多个抵挡。傍晚时分，起了风，风挟着秋寒，有力地刮着，把枯枝败叶和脏东西都吹上半空，无依无助地飘浮。马栓已经喝了七八碗白开水，肚子胀得痛，却恨不得把碗嚼碎了当饭吃。老板探出头望了望，说：“兵戈之象啊，要出事。”马栓正想问个究竟，就有枪声传来，虽然距离较远，却是密密麻麻的。老板再探了探，说：“不好，是楚望台上的军械局呢，闹大了。”马栓跨出门，望见城外的几处都有火光，除了楚望台，还有蛇山、龟山、凤凰山。接着让他惊讶的是，随后那火光星星点点地移下来，片刻间就进了城：举着火把和汉阳造的起义新军，把武昌城占领了。当义军呼叫着掠过茂源大街时，马栓扑在他的柜子上，他只有一个念头，别让这疯狂的人潮把柜子卷走了。 
　　然而在10月10日的这一夜，区区马栓算什么，他连柜子带人都被巨大的潮流推着向前进。三路义军汇成一股，冲向瑞澄的总督府。总督府前的百十丈开阔地，成了可怕的死亡带，瑞澄的卫队向义军齐刷刷开了火，义军被打得埋了头，进一步退两步。只有几个愣头青，把马栓的鸡公车当作活动街垒，不要命地推着朝前冲，枪子儿打在柜子上，噗、噗、噗，一穿一个洞，马栓再是胆子大，趴在柜子上，也终于晕过去。也就是片刻，他猛然又睁了眼，枪声暂时停了，不要命的都死了，除了火把的呼哧呼哧，一片哑寂，他和他的柜子、鸡公车被孤零零丢在两军对峙的中间。 
　　马栓从柜子上悄悄爬下来，拔腿就想逃，但瞬间就被一个念头攫住了：逃向任何一方，都立刻会被另一方射成马蜂窝。他出了身冷汗，对自己道了个惭愧，又悄悄爬上去，开了柜门，把自己关进了柜子里。这真是一只好柜子，不负马栓的一月之功，又厚实、又温暖、又安静。他长长地躺下来，管不得外面是山摇地动，还是要改天换地。在一小会儿的寂静后，枪声再次大作，马栓贴住一个枪眼瞄了瞄，他不再害怕，只愿混乱早些过去，他好撒泡尿。 
　　下午在茶馆喝的水，此刻开始在马栓肠子里翻腾，这让他憋得非常不舒服。但一件奇怪的事暂时转移了他的注意力：枪声之后，柜子晃动起来，被谁在推着走。马栓不敢动，也不敢叫，索性听天由命了。当柜子停下来时，他听到两个人说话，一个说：“妈的x，还以为捡了金宝卵，结果是口活棺材。”另一个说：“活棺材也罢，逃命可以当船漂。”随后就没声音了。他顶开柜门，溜到地上，看屋檐下挂着红灯笼，都写着“总督府”，才晓得自己是做了何方的神仙。平日进城，远眺威风凛凛的总督府，觉得真是天上宫阙、神仙府，做梦也想不到自己就这么来了一遭。这么一想，马栓暗笑，身子却还沉沉的，原来还活生生憋住一泡尿。他转到一根大柱后，掏了家伙正要撒，只见两只红灯笼飞快地飘来，几个兵护着一个大员按剑而行，依稀认得这就是瑞总督。 
　　瑞总督大叫：“统统拖出来!” 
　　马栓大吃一惊，以为又要砍谁的头，抱紧柱子就嗖嗖地往上蹿。马栓出身木匠世家，凡木头他都有缘，上树、爬柱子都不在话下。他蹿上柱子，又顺着横梁朝外挪，挪到动不了身，朝下一看，才看见瑞总督命令拖出来的家伙就在身子下：五尊红衣大炮蹲在大厅里，炮口正对大门外面的义军。 
　　瑞总督站在炮中间，气哼哼地看兵们填炮弹。炮弹就像黑色的甜瓜，但马栓是见识过它的厉害的，有一回新军试炮偏了头，一炮就把马村后山的风水塔毁了!这五炮齐轰，那义军自然只有血肉横飞了。但血肉横飞的惨相也只是一闪念，因为一下午的水终于要把马栓的肠子憋破了，他拿横梁压住小肚，挪出家伙来，嘴里轻轻哀鸣。身下的瑞总督一挥宝剑。厉声喝道：“点火!”火捻子噬噬作响，马栓叫了声“我的妈呀”，下身一松，一大泡滚烫烫的尿就刷刷地冲了下去了—— 
　　最先点燃的火捻子立刻就被浇灭了。瑞总督仰天一望，马栓尿如急箭，直射在他的眼睛、鼻孔、嘴巴上，他大叫一声，双手捂脸跪倒在地上，兵们都骇住了，一时呆若木鸡。马栓的尿没完没了，打在兵们的帽子上，炒豆般蹦蹦跳跳，他满身兴奋地哆嗦着，畅快得都要晕死了，一瞬间浮出老婆的光身子，就是干老婆也没这么舒服啊!马栓觉得自己尿了一百年，其实也只是一会儿工夫的事，但就耽搁这么一会儿的工夫，义军的炮群突然怒吼了，大厅里瞬间成了火海，几个亲兵背起瑞总督就朝后院跑。横梁咔啦啦栽入火海时，马栓纵身抓住三尺外的一根柱子，摇摇晃晃落下地，随即就失去了知觉。 
　　 
　　三 
　　马栓基本上是被饿昏的，后来又被更强烈的饥饿感唤醒了。他睁开眼，发现自己躺在一张铁床上，周围环绕着好几个当兵的。他想，“要毙了我?”但为首那个兵一点没杀气，倒像个文秀的书生，身子瘦削，脸色苍白，前半个脑瓜刮得精光，显得湿湿的眼睛，既坚定又忧郁。兵们都尊称他为：“熊代表。”熊代表和气地问马栓：“没什么大碍吧?”马栓转了一转眼珠，又摇摇头。他看见窗外已经阳光明亮，有全副武装的马队在瞎儿嚼儿地走过，街上秩序井然，昨夜一场混战，当真像是一梦。然而，这不是梦。因为随即他就被带到刚刚成立的湖北军政府衙门里，面见黎元洪大都督。黎大都督的面相兼有严峻和厌倦，留德国式的八字胡，见马栓进来，就似笑非笑地哼了一声。马栓离他五六步，踌躇不前，后边的兵推了他一把，他扑通就跪了下来，心下想着：“这回完了。”但他还算沉得住一点儿气，心念乱转，琢磨如何脱身，因为真要完了，老婆、儿子岂不白送了他人? 
　　好在并没有刽子手来摸他的后颈窝，倒是有两个人架住他胳膊，把他提到一把椅子上。黎大都督又盯着他看了半天，看了又看，说：“你，就是一尿冲退了瑞澄的木匠?”马栓说：“是。”黎大都督说：“很好，你是革命的功臣。”马栓没听懂。他只注意到，大都督说话时声调不变、表情不变，脸上的肌肉也是一动不动的，活脱脱一具木偶人。大都督说：“你要什么奖赏吗?”马栓不敢吭声，他怕听错了。大都督又说：“你要什么都是可以的。”马栓的空肠子一阵痉挛，他眼睛发黑，差点又晕过去，赶紧说：“我要一碗饭。”大都督似笑非笑，说：“很好，这是自然的。你还可以拿一样东西回家的。譬如……”他指着一只宋代的瓷瓶。马栓连连摇头。他拉开抽屉，在桌上放了一块金砖。马栓头摇得更急了，马家的家训是“横财之后必有横祸”，金砖?他怎么敢!大都督显得有些不耐烦了，他说：“你随便说。”马栓脱口道：“洋马。” 
　　大都督吐口气，甚至还挂了一点笑，“噢，洋马?这是可以的，也不难。” 
　　马栓吞了吞唾沫，补充一句：“是东洋马。” 
　　大都督叹口气，摊出双手，看看左手，又看看右手，咕哝道：“既有东洋，必有西洋。若无西洋，亦无东洋。西洋、东洋，都是很可怕的，”他手一翻，指着马栓，“你，也是很可怕的啊……我就给你一匹西洋马吧。”他靠回椅背上，挥了挥手，就把马栓挥出了屋子去。 
　　不过，马栓先得到的是一钵热气腾腾的葱烧牛肉面。他呼噜呼噜地刨着，大汗淋漓。熊代表陪着他，看他吸干最后一滴汤，就正色问：“能不能告诉我，你击退瑞总督的动机是什么?” 
　　马栓吐口气，说：“活人还能让尿憋死?!” 
　　熊代表愣了愣，拍着桌子哈哈大笑。马栓不晓得他笑什么，也跟着咧了咧嘴巴。熊代表说：“大都督说得好，你们，才真的是他*的可怕啊!”马栓有一点吃惊，熊代表这么斯文的少年，居然也会骂粗话。 
　　但接下来的事情，更让马栓傻了眼：大都督奖励给他的洋马，不是一匹咴儿咴儿叫、嘚儿嘚儿跑的畜生，而是一个铁家伙：又大又笨的自行车。而在自行车传入中国的很多年头里，它的确就叫做洋马。熊代表哪晓得马栓的心事，拍着自行车硕大的座凳说：“这是大都督军中的德国顾问腓德烈中校，送给大都督的圣诞礼，完美无缺的德国货，多少人眼红啊。可惜大都督不是基督徒，现在你就成了它的主人了。”他在横杠上抹出一串字给马栓看，是烙的洋码儿，马栓只看清了几个数，1910。马栓就说：“这货真有一千多年了?”熊代表说：“×，一千年!是去年，慕尼黑腓德烈自行车厂的新货。”马栓笑，“还新货?骑都骑了一年了。”熊代表说：“它在路上走都走了一年，你以为德国在哪儿?”马栓吐吐舌头，不敢再问，就提起车龙头掂了掂，只觉得又重又笨，不懂何以人人要眼红?他在城里偶尔见过人骑自行车，唯一的想法是日怪，两只轮子，人咋没摔下来!熊代表说：“骑上去试试?” 
　　马栓真的骑上车，用力蹬了一脚，车啪地倒下去，额头磕出一个包，半边屁股、一条腿也痛得不得了。熊代表笑起来，说：“慢慢来吧，骑洋马就像闹革命，急不得。”10月10日的革命，后来被尊为民国的“双十节”。炮火轰垮了帝制，打出了一个民国，也把马栓的柜子、鸡公车都化为了灰。他得到的奖励是：黎大都督的铁洋马和一幅字：“革命功臣。” 
　　真正的功臣却不像马栓，而是那匹铁洋马，它是被马栓拿肩膀扛回乡下的。 
　　铁洋马在马村引起不大不小的轰动后，很快就无声无息了。乡下人没一个会骑，而乡村狭窄的土路也派不上用场，马栓把马小栓放在座凳上，推着铁洋马上过一回长江大堤，小栓嘴里喊着“驾、驾”，它却不能咴儿咴儿叫，一下子就兴趣索然了。马善人的小儿子不再去江堤上跑马了，他率先剪掉了辫子，穿了西装，每天骑了东洋畜生，往武昌城里跑，他新近做了议员，忙得很。马栓觉得这很有些他*的×，自己那泡尿像是白撒了。 
　　 
　　第二章　向前进 
　　 
　　四 
　　马小栓长到17岁，长成好大一条汉子。 
　　他念过几天马善人办的新学堂，但读不进书，只喜欢熬练气力，玩石锁，走梅花桩，勉强撑到小学毕业，任爹、娘好说歹说，就是不肯再当学生了。马栓没法，心头闷闷的。马栓穷，当初本没指望小栓上学的。是马善人派了管家来传话，说革命功臣后代，还交什么学费呢，小栓要是愿意，就让他来吧。马栓涌起一股豪气，觉得大有面子，连马善人也来巴结自己了，当然一口答应。马栓事后也想，这马善人其实不是东西，明明是要借我革命功臣抬身价，却偏偏表现得像施恩。但，这也是没有办法的事了，只好装糊涂。万般皆下品，唯有读书高，小栓要是读书能长进，未必就不能跨洋马、做议员、当老爷。 
　　然而小栓不争气，沾书就瞌睡，打架就来劲，他娘扇过他耳光，他爹抽过他棍子，都白费工夫了。小学毕业时，马善人还差管家送来一条长江大鲤鱼，足有二斤零七两。马栓认定马善人是假惺惺，但又舍不得扔了。鲤鱼蒸好，小栓—个^连刺带肉都嚼得稀烂，吞下肚子去。此后他饭量又猛增了一倍，每顿要吃半斤米，下田能当牛拉犁。但家里的米哪儿够他吃的，那点薄田也哪儿够他做呢，马栓就教他做木活，小栓却嫌木头轻飘飘，使不上劲。马栓没奈何，把他送到镇上天赐铁匠铺做学徒，说：“只要吃得饱，工钱可以免。”老板熊天赐满脸络腮大胡子，凶神恶煞的，当下就说：“毯!米不够，铁坨坨总可以填肚皮。”第二年春天，小栓就把熊天赐的独生女儿熊翠翠的肚皮弄大了。 
　　熊翠翠不像女孩儿，大脚板，魁梧，有气力，上嘴唇还有一抹淡淡的锅烟黑。她十五岁起就帮爹打铁了。大锤抡圆了，能见出她膀子上大股肌肉兔子一般窜。炉火映红她的脸膛，汗水挂在她的发梢，这就是她看起来最妩媚的时候。小栓叫她师姐，师姐说过几次媒，都没有成，男方嫌她块头大，颧骨高，命硬，要克夫。小栓不怕，他喜欢师姐，喜欢师姐身上一股熟肉香。时值深秋，草黄马肥，兵家适宜厮杀，而少年人也正蠢蠢欲动。他回家在爹的木工房废料里刨了半天，刨出黎大都督奖励给爹的德国铁洋马。又偷了娘点灯的豆油，把它擦拭一遍，居然黑澄澄，完美如新。他一口气把洋马扛到镇上，跳上去就骑。他是木匠世家之后，又成天施展拳脚，论灵便，大概是要超过他爹十倍的。只一小会儿工夫，他就把洋马骑得溜转，骑到了铁匠铺门口，悄悄朝师姐招手。趁熊天赐去屋后卸煤车，他把师姐抱起来坐在前边的横杠上，一溜烟就骑得不见了人影。小栓蹬得飞快，前胸擦着师姐的后背，热气吹得师姐后颈窝发痒，她一身都软了。晚上吃饭，他隔着一大盆猪蹄膀汤盯着师姐看，师姐就把头埋了。睡到后半夜，小栓撒了尿回来，就去推师姐的门。门没栓，他径直进去，钻进了师姐的被窝中。两个人都有的是蛮劲。不说废话，也不喘息，就默默地肉搏，屋外寒风呼啸，落叶拍窗，被窝里热气腾腾。等熊天赐看出眉目，翠翠的肚子都挺得比胸脯还高了。 
　　熊天赐惊怒交加，要不是翠翠拿了刚淬火的镰刀要抹脖子，他真会一锤砸碎了马小栓的头!杀不了马小栓，他就给马栓丢了话：立刻把我女儿红红火火、风风光光娶进马家的门。马栓心里叫苦，但又自知理亏，只要熊铁匠说什么，都赶紧应承了。但马小栓才十七岁，还不想当丈夫，更不想当爹。他想到了一个去处，投军。 
　　十天前，有个书生模样的青年来铁匠铺打一把短刀，小栓认得这是小学堂里教国文的贾先生，他好奇贾先生这么文弱，打短刀做什么?贾先生说，走长路，防身。小栓又问，多长的路呢?贾先生就说，去广州，投国民党的黄埔军校。早晚让马善人使来唤去，憋气。小栓笑道，毬，马善人还活得了几年，鸟毛都白了。贾先生正色说，马善人死了，小马善人一样不是东西，还是打仗痛快，死不了，就搏个封妻荫子。现在小栓越想越觉得，这还真是一条路。 
　　晚上小栓鼓起吃奶的劲和翠翠亲热了一回，弄得翠翠寻死觅活的，不住口地叫亲亲儿。天不亮，他从枕下摸出翠翠的私房钱插在自家裤带上，踮起脚尖出了屋，德国铁洋马靠着院里的梨树在等他。他把洋马推起来，轻脚轻手出了院门。梨花正在盛开，在黑暗中飘浮着清香，马小栓鼻子一酸，迎风落了一颗泪蛋．脚下一用力，一眨眼就骑出镇口了。路上晓行夜宿，非止一日。到了广州，投考黄埔军校，他笔试统统不合格，竟没有能通过。小栓急了，说我有的是气力，不当学生，我当个铁匠行不行?管事的军官捏了捏他的胳膊，说，铁匠不要，伙房倒还缺一个人。马小栓就当了火头军，他的工作是刷锅、劈柴、卸煤、烧炉子，闲的时候就踱到操场上，看上军体课的学生施展拳脚。看一会儿，他就笑，说：“花拳绣腿。”学生不服，嚷着：“来来来，我们比划比划?”他说好，话音未落，一拳就把那个学生打翻了。还有几个扑上来，都被他拳打脚踢，一一放倒。有一个嘴硬的，跳起来骂了小栓的娘，拔腿就跑。小栓追来，他就绕着一棵桉树转，小栓转得火起，飞起一脚，桉树咔咔作响，拦腰折断!换了往日，必定有人要喝彩、鼓掌，这会儿却都清风鸦静的，原来看客中站了个披大氅、戴白手套的青年军官，所有学生都对他立正，敬礼，齐呼：“校长好!”校长身边站了个文弱的副官，小栓惊讶发现，这就是贾先生。贾先生在校长耳边说了些什么，校长就微笑看了看小栓，还拍拍他的肩，说：“娘希匹，革命功臣的后代，就要有这股革命干劲嘛。”小栓不是傻子，当即使出吃奶的劲，大喊：“是!校长!”过了几天，小栓调入校长室。作了传令兵。他成天骑了铁洋马，龙头下吊着一只军黄色的文件袋，在校内、城内乱跑。 
　　 
　　五 
　　广州地属南国，四季溽热，水果娇嫩多汁，但偏偏女人多是黑黑的、干干的，而且粤语叽里呱啦，像说外国话，小栓一句也听不懂，即便想调个情都没法子搭腔。这时候他就会蓦然想起翠翠来，莫名乡愁勾得心口一酸。当然，也只是一酸而已。有一回去城里送信返校，在小码头等渡船过珠江，看见有个穿黑绸缎的妇人在自家门口卖榴莲，身子少有的白而丰肥，手上夹着纸烟，脚上趿着木屐，大叉着双腿，也正虚着眼看小栓。看着看着，妇人拿官话叫了声。“大哥。”小栓觉得肾上一痛，就走过去在榴莲上东摸西摸，说这些家伙太小了，有百八十斤的没有呢?妇人耷下眼皮，说：“有，在里屋呢。”小栓说要亲自验一验货。妇人就带他朝里走。里边黑咕隆咚，拐弯抹角，飘着一般湿布味。过了一个植着芭蕉的小天井，脱鞋进了一间拉了草帘的小房子，小栓坐在低矮的床沿上，正咕哝“哪儿来这么多讲究?”妇人猛地就把他掀翻了，三下两下扒光了自家的衣服。她那一身肉，把小栓都看傻了。事后，她对小栓说，不要笑她骚，她做了八年寡妇了。 
　　妇人会说些官话，是跟已故的丈夫学来的。丈夫从前爱玩刀，酒后伤了人，就跑到云南投了滇军，因为腿脚快，被选拔给蔡锷将军当了传令兵。他胆子大，不怕死，屡受奖赏，回家探亲，总给老婆带回一堆象牙、玉石的首饰。妇人怕他有个三长两短，就拿了将军赏丈夫的一颗大珠子，寻广州城最好的铜匠，给他打了一块护身符。然而，还没来得及给他戴，他就在征讨袁世凯的护国战争中阵亡了。妇人说着，从黑黢黢的立柜里搜出护身符，小栓看了，是块沉沉的铜牌，铜牌已经发了黑，上面刻了个人像，模糊得已经看不清。小栓问，刻的是谁呢?妇人忸怩道：“是我。”说着就给他挂在了脖子上。她说，她丈夫有个口头禅，当传令兵要想活命、立功，一要跑得快，二要迎着枪子儿上。小栓笑：“迎着枪子儿上?他还不是给枪子儿打死了。”妇人低低地哭起来：“他不是挨枪子儿，是被一炮炸飞了……一口大炮呢，有十条猫命又管什么用?”小栓一时无话劝慰，就抱起妇人又温存了一回。 
　　从此，那块珠子换的铜牌就片刻不离挂在了小栓脖子上。他跑步的时候，骑洋马疾驰的时候，铜牌都是一蹦一跳的，敲在他的胸口上，敲得他的胸口咚咚响。他把铜牌擦亮了，汗水又把它渍过了，他看上面镌刻的妇人头像，却是越来越模糊了。 
　　他却忘了再去看那寡妇了。 
　　 
　　六 
　　有一天，军号滴滴答答地吹，黄浦学生军全副武装，跟随校长东出广州，去征讨一个盘踞在东江一带的陈姓军阀。时值残冬，而南粤的山水早已回暖，一路万木皆绿，鲜花盛开，长而沉默的军队穿越其间，腾起阵阵沙尘和杀气。小栓骑了他的自行车，跟在校长的东洋战马屁股后边跑，他很兴奋，也很紧张，不时望一望校长。校长戎装笔挺，满脸严峻，不时伫马于山头、桥头或者一棵榕树下，用挂着马鞭的手举起望远镜，久久地眺望着前线。前线不时传来零星的枪声。但小栓什么都看不见，而这一切都尽在校长的掌握中。他脚下蹬了蹬，赶上去一点，望着校长的侧面，他觉得就如在望着一座险峻的山峰，心里觉得非常踏实。 
　　校长难得地笑了笑，说：“娘希匹!你应该望着敌人，狠狠地打敌人。”校长把手握成一个拳头，在空气挥了挥。 
　　小栓没有枪，只挎着一只大皮包，但他还是大喊一声：“是!校长!” 
　　校长当场签署了一道军令，由贾副官交给小栓，立刻传达到一营三连、二营七连、机枪连、炮兵连、特务连、舟桥连。小栓眼里有一点迷茫，问：“他们都在哪儿呢?”贾副官举起马鞭，朝左翼划了模糊的一圈，说：“喏!”小栓骑上车，一头就冲了出去。他骑得两耳生风，却慌而择路，既然选定了方向，他就全拣大路走。他有的是气力，一口气就奔出了三五里地，忽然天上一声雷鸣，转眼就是乌云翻滚，接着雷声排空而来，真是铺天盖地，追着他轰。小栓大惊，晓得要落暴雨了。他不愿挨雨淋，也怕雨把皮包里的文件淋湿了，一时心中大急，脚下蹬得更猛，但极目都是荒野，只远远望见路边有一茅厕，也不顾香臭。发了狠地要赶在雨前躲到里边去。看看离茅厕只有半箭之遥了，他正暗喜着，茅厕突然轰的一声开了花，一大团火光中，茅草纷纷飞上了天!小栓这才慌了神。大地到处都在开花呢，哪儿是雷，是军阀的炮弹成群成群打来了。他又往前蹬了几步，骂声娘希匹，猛然想起校长来，回头望过去，刚才校长停留的山头浓烟翻滚，已被炮火罩住了。“校长!”他在心头凄惶地喊了一声，拨转车龙头，就朝着那山头冲回去。 
　　回头路不好走，炮弹呼啸而来，炸得乱石横飞，小栓救校长心切，左躲右闪，时而猛蹬猛冲，时而把车扛在肩上，跨过挡在路上的树枝，好容易又站在了刚才出发的山头，却一个人影也没了。他大叫了声：“校长!”没人应，再叫：“贾先生!”还是没人应。军阀的炮群歇了一口气，战地忽然安静了片刻，小栓看见在一根树枝上，挂着贾副官烧焦的军服，如憔悴的旗帜在呼哧呼哧地飘。他晓得，贾副官是完了。那校长呢?他四下寻了一圈，看见西坡的夕阳里，一块土垛上，静静坐着一个人，马靴、马裤、白衬衣，手里捏着一把短枪，抵着自家的太阳穴——这正是他苦寻的校长。小栓大叫：“校长、校长、校长!”校长不吭声。再叫：“校长、校长、校长!”校长不吭声。小栓扑过去，抱住校长的马靴。校长咬了咬牙，不理睬他，竖起大拇指，把短枪的机头拨起来。小栓赶紧抓住校长的枪管，使劲掰。校长拿膝盖朝小栓的腹部狠狠一顶，小栓痛得蜷下去，但手里的枪管还抓着。校长大骂： 
　　“娘希匹，想让你的校长失节、受辱吗?!” 
　　小栓伸长脖子，往外望一望，军阀的部队就像密密麻麻的小虫子，正从左右两侧抄上来，一边爬坡，一边胡乱开枪。枪子儿在空气中嗖嗖地叫着，打得泥土、石头、树屑乱飞。小栓再看校长，校长也正怔怔地看他，他说：“校长，得罪了。”校长还没回过神，他长臂一伸，拦腰夹起校长，放在自行车的后座上，紧跟着他跨上车去，死命狂蹬，迎着枪子儿最密集的方向，不要命冲了下去!就像泅渡一条愤怒的河流，最峻急的水面，也最狭窄，冒死游过去，立刻就是岸。所谓置之死地而后生，也就是这个意思了。然而小栓不是文人，哪会这么多联想，况且这当头刻不容缓，他也没空想这是寡妇丈夫说的话在起作用，甚至听不到校长在不停骂着“娘希匹”，他满耳都是枪子儿的尖啸。又笨又重的车轮子飞速旋转着，辗上一块石头，猛地蹦得老高，又跳过了五尺多宽的山涧，还撞翻了一个拦路射击的兵……突然，小栓听到嘭的一响，如谁一脚踢在水桶上，他的心口刹那有被震碎的感觉，气血翻滚起来，再也抓不稳车龙头，就一下子连人带车翻滚了下去。 
　　翻滚了好几个圈，他们终于跌进一个积满枯叶的旱粪池。小栓昏迷了好一会儿才醒过来，听到天上有军号在滴滴答答地吹，校长攥紧两个拳头，咬牙笑道：“娘希匹，是我的学生在反冲锋。” 
　　马小栓当胸中了一枪，正打在那块护身符上。护身符真结实，而子弹也真够狠，硬在沉甸甸的铜牌上咬出半个坑，正咬在妇人头像的下巴上。马小栓把那坑翻来覆去，不晓得亲了多少回。 
　　这一役，校长事后作了总结：黄浦学生军以指挥部为诱饵，诱敌深入，然后实施两翼包抄，一举击溃敌之主力，歼敌一千，俘获一千，缴械无数。马小栓因孤胆护主，被提拔为特务连二排排副，记一等功。但小栓坚辞不干，当了排副，等于如一颗钉子被生生钉在一块板子上，哪比得骑了车，自由自在满城钻?!校长听完他的申诉，用戴了白手套的手拍拍他的肩，说：“有功不求赏，居功不自傲，很好，很好的。”小栓于是领排副的饷银，而行传令兵之职，仍在校长身边走动着。 
　　小栓领了饷银，就骑车直奔小码头，去会那卖榴莲的黑绸缎寡妇。但她没有了，一点痕迹都没有给马小栓留下。小栓向邻居打听，邻居说，她死了很久了。先是病，白白胖胖的人，消瘦得颧骨老高，两眼发直，又不去看医生，后来把自己一个人关在屋子里。不吃不喝……就这样死掉了。她住的屋子是婆家的祖业，死后大伯就来收房子，想卖出去，却因为是凶宅，没人敢接手。前几天才有人来租，也是个寡妇，租了卖鱼，倒是什么都不怕。马小栓细看，那从前摆榴莲的摊子上，横放着十几条滑溜溜的青色大鱼，肚皮发白，饱满得像充了气，兀自一起一伏着，再看从前妇人坐的椅子，也坐着一个抽纸烟的女人，穿鲜艳的裙衫，却干瘪得让人难过。她朝小栓一笑，小栓眼前浮出那死去的妇人，差一点儿落下泪水来。但他还是勉强朝这女人笑了笑，随后拨转车龙头，缓缓地骑走了。 
　　 
　　七 
　　民国五年即1926年的7月9日，马小栓参加了在广州东校场举行的北伐誓师典礼。烈日当空，晒得他头晕眼花，一望无际都是人，鼓号震得耳膜子发抖，真是比打仗还要让他心惊肉跳的。俄尔，一声号炮响，满场肃然，他正在暗暗诧异，只见校长已经站在主席台中央。刚刚台上还有乱七八糟的一堆人，现在就剩校长一个了。校长戎装笔挺，满脸威仪，举手在帽檐停留一会儿后，开始讲话。马小栓一句也没听清，他其实是熟悉校长的口音的，但耳膜里老是只有嗡嗡响的风声在环绕。当黄浦学生军雄赳赳走过主席台接受校长检阅时，他只弄清了两件事：一，校长当总司令了；二，部队要打大仗了。护身符敲打着他的胸口，他把它捧起来，在枪子儿咬出的坑上吧嗒亲了一小口。就这么一亲，马小栓脚下慢了一拍，后边校长的马夫老杨猛踩了他的脚后跟，痛得他惊声尖叫，回身就扇了老杨一耳光。老杨是河南人，从前做过少林寺的火工，脾气大得很，挨了耳光，一老拳就回敬了过去。两个人厮打起来，场面立刻大乱了。几个军官冲过来拉，非但拉不开，还平白挨了几拳脚。校长气得脸煞白，大骂：“娘希匹!”拿军靴在一人身上狠踢了一脚，两个狠将这才罢了手。 
　　回到军校，他俩还没气顺，老杨嘲笑马小栓的自行车是废铁，马小栓却不敢讽刺校长的马是狗屁，就骂老杨是马屁。老杨火了，马小栓也火了，众人要看热闹，就鼓吹见个高低嘛!于是老杨就骑了东洋马，马小栓就骑了自行车，红了眼睛，干起仗来。老杨拍马冲过去，马小栓多了个心眼，拨转车龙头就绕着操场跑，老杨哈哈大笑，紧追不舍。跑了两圈，老杨人马俱很得意忘形了，马小栓突然一提车龙头，转身迎着东洋马冲来。东洋马猛然受惊，直起身子，前蹄悬空，一阵哆嗦，竟活生生把老杨摔了出去!马小栓架了车，扶起老杨，连说得罪得罪。老杨摔得灰头土脸，想吐他一口唾沫，却连这点劲也没了。有人立刻报到校长室，校长大怒，说：“一开战就把你们送敢死队。”两个人立正敬礼，大声说：“是，校长!”校长骂：“活得不耐烦，就直接去堵枪眼。”两个人又立正敬礼，大声说：“是，校长!”校长咬牙道：“堵枪眼不过瘾，就绑在炮弹上，直接射出去。”两个人再大叫：“是，校长!”校长哼了声，浅笑起来，说：“娘希匹，便宜你们了，去太阳下给我站满八小时。” 
　　八个小时，刚好错过午饭和晚饭，而太阳烤得他们的汗水可以盛满两饭桶，最后双双栽倒在地上。马小栓哑声说：“老杨，服了吧?”老杨咕哝道：“什么废铜烂铁!当心下回俺的马蹄踢破你的卵……”马小栓不觉摸摸下身，觉得踢破了卵真是很可怕的事。 
　　第二天，马小栓神思恍惚，在校园里东晃西晃，晃到伙食团，那是他的老窝子，大伙见了他挺亲热，问有什么可以效劳的?他不吭气，拣了根油条在嘴里嚼。再晃到卫生院，从一个挂了白窗帘的窗口下晃过，女护士喜盈盈地冲他直叫小马哥，他点点头，走过去，又走回来，看见窗前桌上，插着一束蓝色勿忘我，花瓶竟是一只炮弹壳。他敲敲脑门儿，嘿嘿笑了。一小会儿后，他就已经从炮兵科抱走了一堆炮弹壳。黄澄澄的炮弹壳映出暖融融的光，映得他的脸说不出来的快活。他是铁匠出身，对付炮弹壳绰绰有余，再过一个时辰，他把它们解构成大小不一的金属片，焊在自行车的上下、两侧和中央，牢牢护住了他的手、脚、胸口，头部是一个盾，却掏了两个眼，活像是夏商时代的面具。而整个自行车从正面看，则不啻是一辆金光闪闪的装甲车，他的卵就藏在装甲的正中间，为此他最满意。后来他蹬在车上，叫校长的勤务兵给他来一枪。勤务兵嗫嚅地说：“我不敢。”马小栓就骂：“娘希匹，我死了又不让你偿命!”勤务兵闭上眼扣了下扳机，枪子儿碰在装甲上，当的一响。马小栓安然无恙，在装甲后大笑，“就当是你放了一个屁。” 
　　 
　　八 
　　南昌城久攻不下，校长的脸都拉长了。老杨几次提了大刀片子，嚷着要去打冲锋，都让校长狠狠一瞪，给堵了回去。南昌城下遍地都是弟兄们的尸体，火药味和焦臭味在11月的秋风中飘浮。庄稼早已被孙传芳的队伍抢割，大地一片荒凉。如果摧不毁南昌这个堡垒，那么整个江南都依然对北伐军关闭着门户，而时令已是霜降之后，寒意正挟着立冬、小雪而来，伤兵在怅望秋野，悲观情绪在军中悄悄散布。但这一回，让马小栓非常吃惊的是，校长居然没骂一声“娘希匹”，他只是久久地坐在帐篷里一口弹药箱上读曾国藩的书《挺经》。马小栓不解，问老杨，这时候读这种书有啥用?老杨睥睨地看他一眼，说：“打碎了牙往肚里吞。”小栓吃惊地看看老杨的嘴，他满口牙齿比牲口还结实，说什么屁话呢! 
　　在北伐军的又一次冲锋被击退后，校长终于放下曾国藩的书，步出了帐篷。马小栓最佩服校长的地方，就是除了那次拿短枪抵住自家的脑袋，任何时候都是军容严整的，白手套、军靴一尘不染。校长步出帐篷，一直朝着前线走。老杨一手牵马，一手提着大刀片，杀气腾腾紧跟在后边。小栓很想扇老杨一耳光，因为他太像推校长去问斩的刽子手。很多人都跟了上来，副官们、参谋们，还有伤兵、火头军、特务连，乡下摇着尾巴的狗，走成了灰蒙蒙的一大片。 
雨水细细地飘起来，如到处乱飞的虫，马小栓眯着眼，推着自行车，他想日怪，校长这就带着我们去堵枪眼啊?他算了算自家的年龄，还真不到死的时候呢，就飞快地转着念头，寻思是趁乱开溜，还是一块儿去视死如归呢?那回舍命救校长，说实话是有一点点后怕的。然而，他还没有想明白，校长的步伐戛然而止了。他们已经走进了最前沿的壕沟里，南昌城楼千疮百孔，仿佛伸手可摸，却又遥不可及，趴在沟里的士兵个个一脸泥、一脸血，见了校长眼睛一亮，随即又灰了下去。壕沟外是横七竖八的尸体，有的还在慢慢地蜷缩。一个头上缠了纱布的军官带着哭声向校长报告，他枪毙了好几个逃兵，还是没法前进一步。校长听着，没有表情。阵地那边，蒙蒙细雨里，有无数黑洞洞的枪口，在等着这边的人。城楼下边的门洞口，堆着沙包，架着四五挺机关枪，等着送今天的死鬼们上路。 
　　校长拍了下那可怜的军官，说：“你是一个勇敢的革命军人。”军官啪的一个立正。校长又说：“但还可以更勇敢……传令兵!” 
　　马小栓大叫一声：“到!” 
　　“你进城，给孙传芳传一个令。” 
　　“……” 
　　“听见了没有?” 
　　“是!校长!” 
　　壕沟里一片哑静，众人面面相觑，不晓得校长葫芦里要卖什么药。马小栓定定神，小声问：“是传一个什么令?” 
　　校长倒剪了双手，踱了一步，说：“就传：娘希匹!”这是马小栓最后一次听到校长说这三个字，他一下子笑起来。 
　　大家也都哈哈大笑了，气氛活跃了很多，都以为校长在说笑话呢。但还没等笑完，校长踢了马小栓一脚，“还不快去?”马小栓一愣，鼻子忽然酸了，啪的一个敬礼，说：“校长，小栓为革命捐躯，请转告我爹娘一声。”壕沟里笑声猛然一收，冷风吹着，雨水湿了脸，都铁一样地沉默着。校长板着脸，看了看老杨。老杨叫道：“俺陪他!” 
　　马小栓掌好车龙头，老杨跨上后座，手里大刀换了小媳妇回娘家的竹篮子，里边装满揭了盖的手榴弹。马小栓正要一蹬，老杨叫声“慢”，他把皮带解下来，把双腿绑在脚架上。校长看看小栓，小栓也把皮带解了，把左手绑在龙头上，悄悄绑了个活结。老杨说：“那只呢?”小栓右手扬起来，举着一块白纱布。老杨骂：“俺们是去拼命的，还成了投降不成了!”小栓笑：“兵不厌诈嘛。”看看校长，校长把脸别过去，就像没听见。 
　　一眨眼，一车两男儿，冒死向着南昌城冲去。雨已下过好一阵，空气干净，路有些滑溜，自行车刷刷地跑着，马小栓感觉真是轻快得要命。他想，老子就这么死了，划算不划算?一颗枪子儿迎面飞来，“当”地打在土造的装甲上，车子一趔趄，他赶紧稳住了，就在这一刹那，他把左手的皮带解开了。 
　　校长和参谋们、副官们，还有那个不走运的团长，齐刷刷举着一排望远镜，目送马小栓和老杨驶入烟雨、恐怖中。校长厉声道：“狭路相逢，勇者胜。我就是要你们看一看，我调教的兵，是如何不怕死。”他把手掌握成拳头，再由拳头变为手掌，手掌如刀，有力地在空中劈刺了一下。 
　　马小栓右手挥舞的白纱布起了点作用，在他看清城楼下的沙垒前，几乎都没有遇到抵抗。他正盘算如何了结这场戏，对方的机关枪一齐开了火，枪子儿跟暴雨似的扑过来，倾泻在装甲板上，马小栓使出吃奶的劲，也只能艰难地往前挪。“娘希匹，”他想着校长要捎给孙传芳的口信，大叫老杨：“你他*的快扔手榴弹啊!”但是老杨偏偏不，他铁了心去死，他要近到可以肉搏的距离，才会拉响导火索。马小栓剩下能做的，就只好硬着头皮上去了，既然寡妇的死鬼丈夫说，传令兵要迎着枪子儿上，那就把自己交代出去吧。但是，孙传芳就连这点念想也没留给他，他从挡板的小孔里瞄见，城门洞里推出了一架大炮来，炮口缓缓落下，正平平地对着自己的胸口。霎时，他心里雪亮，这哪是堵枪眼，分明就是填炮筒!要在平时，他脚下一蹬，自行车肯定就撞上炮身了，但现在他脚一软，泥一样栽下去。 
　　当自行车在校长望远镜里栽下时，机关枪的声音一下子停了，像是在小心翼翼地期待。他把手举起来，举得高高的，也像是在期待着什么——城门洞口，突然一声巨响，气浪冲天，十几顶军帽在空中冉冉地飘浮……校长把手一劈，那憔悴的团长哑声尖叫：“冲啊!”率先跨出了战壕。无数的兵像从地里冒出来的土豆，都一齐随着他向前滚，并发出哇哇的鸣叫声。 
　　南昌城破了。在城门洞口，找到被炸飞了上半身的老杨，他的两腿还牢牢绑在变形的自行车后座上。但马小栓已被炸得无影无踪了，秋雨淅沥，越下越酽稠，在一堆血水横淌的残缺尸体中，根本无法辨认谁是马小栓，只在三丈外，光秃秃的麦田里，捡到了他的护身符。校长站在雨中，缓缓道： 
　　“他们的死，是很光荣的。” 
　　半年后，护身符和自行车被辗转护送回武昌郊外的马村。翠翠咬牙摸着炸歪的车龙头，摸了又摸，大叫一声，当场昏死了。 
　　 
　　第三章　热与土 
　　 
　　九 
　　四年前，马小栓丢下熊翠翠出走后，熊铁匠夫妇气得拿脑袋直往墙上撞!镇上的女人都来劝，骂马小栓是花心大盗，早晚天打五雷轰。翠翠却不哭、不闹，一声不吭，收拾了一包自家的衣服，推开众人，径直走到了马村去，走进马栓家。马栓夫妇慌了神，料定她是来寻死觅活的。她却挺着大肚子，恭恭敬敬朝他们鞠了躬，叫了声：“爹，妈。”马栓夫妇赶紧扶她坐在床沿上，又张罗着要给她煮荷包蛋。但翠翠一横手，拦住了。她说：“我人是小栓的人，肚里怀的是马家的种，走哪儿我都不害臊，从今往后，我是二老的儿媳妇。”说着，就要跪下去，马栓老婆赶紧把她抱住，叫一声“我的儿……”翠翠哇地哭出来，婆婆说别哭别哭，也禁不住呜咽了好半天。马栓垂头抽烟，找不到话说。 
　　翠翠进了马家，马家就像多了个儿子。她没小栓吃得多，却比小栓做得多，灶头、田头的活路，样样都利索。江汉平原上开镰割稻子的时节，她肚子里一阵绞痛，手里还攥着镰刀，仰面倒下去，就把儿子生在了一片厚实、金黄的稻草上。翠翠望着宽阔、炫目的天空，咕哝着小栓的名字。儿子血肉一团，竟没有一点哭声。直挨到天色麻麻黑，马栓老婆去寻儿媳妇回家吃饭，才发现自己当了奶奶了。 
　　马栓给孙子取名叫马富，翠翠说不好。马栓又取名叫马贵，翠翠也说不好。马栓对儿媳有愧，凡事都依她，就让她自己取。她想想说：“暂且先叫着稻儿，等小栓回家，再让他取大名吧。”马栓觉得儿媳有主见，也懂礼节，自然是答应了。 
　　稻儿小小的，虚弱得简直不像马小栓和翠翠的儿子，三天睁眼，七天才哭出第一声。翠翠的奶子饱胀得不得了，稻儿每次吸的却不满一小勺，吸完还打个嗝，全都喷了出来了。恰好马小善人的三姨太也生了儿，没奶水，就差了管家来请翠翠去当奶妈，报酬嘛，随她提。马栓不点头，也不阻拦，任翠翠自家拿主意。翠翠就冷笑一声，指指墙上发黄的“革命功臣”四个字，说：“你家少爷也配吗?!”管家恼羞成怒，瞄一眼翠翠怀里面黄肌瘦的稻儿，恶语道：“造孽，奶水流成河，倒要把革命孙子饿死了。”稻儿挨了咒。此后发烧不停，腹泻呕吐，吐奶水、白泡泡、黄胆汁，脖子发硬，身子烫得如一块火炭。请了郎中来，都没哪个敢下药了。郎中说：“我只能医病，不能医命……送到庙子里去吧，也是没有办法的办法。”翠翠立刻拿袄子裹了稻儿，大踏步就往村外走。马栓夫妇心急腿慢，跟在后边赶。沿大堤逆江而上十七八里，有一处镇江寺。即便那儿真有灵丹妙药，这十七八里也是远了点，走了一个时辰，翠翠手里越抱越沉，拿手指到稻儿鼻孔探一探，竟试不到一丝出的气，翠翠傻了半晌，仰头号了声：“天!”泪水滚滚而下，啪嗒啪嗒都打在稻儿的脸上。无论是挨父亲的打，还是被马小栓抛弃，她都没有这么伤心过。这会儿她哭了。是咬紧了嘴唇，闷闷地哭，马栓夫妇站在一旁，吓得手足无措，浑身哆嗦。不晓得哆嗦了多久，可能就一小会儿工夫，长得却像一百年，百年之后，听到一个和蔼的声音，问：“贫尼有什么可以帮助施主的吗?” 
　　说话的是一个穿灰袍的老尼，她身后几步远，是一圈粉墙围住的小小铁相庵。马栓结结巴巴把事情说了。老尼说：“赶紧进庵吧。”马栓急了，说，合适吗，庵里全是尼姑呢。老尼合十道：“施主，镇江寺供的佛和无相庵供的佛，有什么两样呢?”翠翠听不得这么多废话，抱着儿子，已三步两步抢进庵去了。庵里燃着细香，有点甜甜的，微微腻人，佛前一只红蒲团，翠翠看去，如一团红云。她把稻儿放在蒲团上，不住叫：“儿呀儿呀，娘把你交给别人了……交给别人了。”一个老婆子举起一只小榔头，“当”的一声钟磬响，真是让人心胆俱裂的。 
　　马稻儿在铁相庵里拖了三天，竟捡回了一条命。 
　　十 
　　马稻儿是在尼姑们的细手上长大的，长到八九岁，唇红齿白，出落得像个标致的小姑娘。满了十二岁，主持老尼给他剃度了，还取个非僧非俗的名字，叫“渡江”。不过，很少有人叫渡江是渡江，庵里都叫他是“娃娃”，或者“我的娃娃”。娃娃身子孱弱，尼姑们托了钵，穿乡过镇去给他求羊奶、牛奶、人奶，还买鱼给他熬鱼汤，熬得雪白，肉和骨头都成了糊。村里杀年猪，有人家请了去念往生咒，尼姑就讨一块上好的五花肉，回庵剁了给娃娃做元子。待他叫得清师太、师父、师伯、师叔、师姐了，就掐了葱、蒜苗，和了豆豉，给他炒川味的回锅肉，香得扑鼻子，是真正的佛跳墙。这娃娃就恃宠而骄，在地上、墙上磕一下，或者谁说了他半句的重话，也不哭，也不闹，却是埋了头，死也不吱声，尼姑们托住他下巴让他抬了头，就看见他一双大眼，泪水汪汪的，把她们心痛得赶紧抱住，不住口叫“乖娃娃”。逢年过节，住持老尼会打发娃娃回马村的老家。回了老家，他却依旧是稻儿。他不晓得爹已经早没了，当然，他也从没听说过爹是何人，人在何方。他娘翠翠，寡言少语，只木木地盯着他看。他长得不晓得像谁，瘦得如一根豆芽，披着袈裟，头皮精光，吃饭要先打阿弥陀佛。翠翠看他，是看儿，也是看生人，心里像堵着一坨铁。马栓和老婆整个被马小栓的死讯摧垮了，头发全白了，端一碗饭手都打哆嗦，说一句话就流口水，是活不了几年的老人了，根本不晓得该怎么跟这个小和尚亲热，虽然他还叫稻儿，还是他们的独孙孙。稻儿看他们，也没有话好说。吃的呢，因为稻儿算出家人，回家总是一桌萝卜白菜，清汤寡水，吃得他肚子里发酸，却也不说破自己在庵里是不忌鱼肉的。挨过一夜，明天该回庵子了，爷爷、奶奶松口气，往他手里塞几个白面馍馍，或者一块糯米糍粑，叮嘱天冷要加衣，走路要走大路，就去木工房里劈木头、锯板子。翠翠却咬紧了嘴巴不说话，也不给稻儿塞东西，也不送出门，只怔怔看着他，看得他发怵。他埋了头，鞠个躬，双手合十，退出门去。稻儿自懂事起，就是害怕母亲的。 
　　回铁相庵的路有两条，一是顺着江堤走，这就是大道。还有一条自然是小道，从马善人家门楼前抄过去，要省下大半里。马善人家豢养了一条大黑狗，就放在院门前巡游，专咬借道的、要饭的，不晓得多少人曾被它撕得血淋淋。但稻儿大道走腻了，江上百舸争流，也成了寻常的一幅画，走着走着，就岔到了石板小道上。小道掩在油菜地里，正是清明过后，下过酽稠的雨水，油菜都已经收了，满鼻子都是水烟气和油菜香，他手里的钵，盛着奶奶刚从蒸笼里取出的一块热糍粑。穿出油菜地，就望见一箭之地外，马善人家门楼巍巍，门口一洼水塘，环绕着百十棵垂柳，说不出的富贵逼人。他稍一踌躇，还是径直走过去。走了几步，忽然听到有马咴咴嘶鸣，刚刚还在耳边，眨眼间就嘚儿嘚儿冲到了跟前来，马上一个少年，正是小马善人的少爷马宝宝。马宝宝名忠良，字源长，宝宝是乳名。宝宝长得虎头虎脑的，跟稻儿同岁，体魄却大了不止一两圈，左颧骨上一块红胎记，像是啪地盖上去的一方印。宝宝后边跟了大黑狗和提了王八盒子的狗腿子，马蹄几乎要踢到稻儿脸上了，他才一勒马缰，拿鞭梢指着稻儿，笑嘻嘻问：“尼姑庵养了个俊俏小和尚，莫非就是你?”稻儿烧红了脸，怔怔地说不出话，只觉得托着的热糍粑，烫得手轻微地发抖。马宝宝笑得眼泪都出来了，他说：“你害羞了?真像个小娘子……”说着，就把那鞭梢托着稻儿的下巴向上抬。稻儿把头一扭，却没把鞭梢扭开，宝宝胯下的马反指着他脸喷响鼻，一股臊味冲得他都要晕死了。宝宝探下身子，伸了萝卜粗的手掐到稻儿的嫩脸上。他说：“上来，跟了我去耍一回……明天我也投了庵里给尼姑们当干儿。”狗腿子就过来抓住稻儿的衣服，要把他拎上马背去。稻儿拼命挣扎，狗腿子哪肯罢休，大黑狗一边呼噜呼噜叫着，很兴奋的样子。马宝宝更乐了，在鞍上颠来颠去。稻儿突然吐了狗腿子一口痰，痰粘在他右眼上，他手一松，稻儿拔腿就跑了。马宝宝气坏了，打了个呼哨，大黑狗恶嗥一声，飞也似的追过来。稻儿身子轻，跑得也快，灰色袈裟飘成了一朵云。但再快也快不过吃人的畜生，跑过十几棵柳树远，黑狗已把袈裟下摆撕了条口子，稻儿一急，扑出去，摔在地上翻了滚儿，黑狗就立着、阴着眼看他，等他站起来，扑上来又咬。这一咬，在稻儿手臂上咬掉一块肉，立刻就鲜血淋漓了。马宝宝远远看了，大呼：“好，好，乖儿子，咬死他!”黑狗更来了劲，直起狗掌撞进稻儿的胸口，一口就要咬破稻儿的心窝子。稻儿绕着一棵柳树转，转了两圈，突然发现手里还抱着钵，就慌慌张张朝狗头上一掷。钵掷在地上，立刻就破了，狗大张了嘴，一口咬住滚出来的热糍粑! 
　　接下来的情景，把稻儿吓傻了，黑狗从鼻子里挤出嗞嗞的惨叫，在地上不停地打滚儿，那团滚烫的糍粑裹着它的牙，吞不进、吐不出，像烙铁般把它往死里烫。马宝宝也看得目瞪口呆，下了马，不住口地叫：“乖儿乖儿你咋的了?”那黑狗完全发了疯，一转头，对准主人的脖子恶狠狠地一扑，要咬断他的喉咙管。马宝宝“妈呀”一声，仰头就倒。狗牙被糍粑粘住了，它张不了口，狗头就成了一只射出炮膛的哑弹，正好有力地击在马宝宝的裤裆上!马宝宝立刻倒了地，双手还捂住裤裆，滚了好几滚，口吐白沫子，没了声气。狗腿子扔了王八盒子，抱起马宝宝冲稻儿大喊：“你杀了少爷!你杀了少爷!!你杀了少爷!!!” 
　　黑狗嗖地窜进油菜花地里，无影无踪了。稻儿还在发懵，不晓得到底发生了什么事。到了天黑透，才发现自己已经走回铁相庵。尼姑们争着把他抱了一回，叫着“我可怜的娃娃”，真像是劫后重逢，恍然梦中。马善人家的狗腿子已来过几拨，杀气腾腾，索要马稻儿。小马善人在南京立法院开会，正在火速赶回武昌的船上。好在马宝宝并没有死，已经送到武昌第一医院去。一个刚从南京来挂单的尼姑红了脸，正色安慰稻儿：“不是太可怕的，他只是被撞破了卵。”然而，更多的人晓得，马善人家五代单传，破了卵，就是断子绝孙的事。 
　　稻儿已经无法在铁相庵安身了。住持老尼让稻儿拿了她的亲笔信，连夜去投镇江寺。稻儿跪下来，给老尼磕了三个响头，洒泪而去。庵里一片低低抽泣，唯独老尼神色不变。她说： 
　　“好一个和尚，就这么去了。” 
　　镇江寺建在一座孤山上，山头立着颤巍巍白塔，上下十七层，盖满蓬草和鸟粪，江风浩荡，铜铃哑声哑气，是隋炀帝大业十四年的旧物，已有一千三百多年了。老方丈安置稻儿住在塔顶上，装聋作哑，隐姓埋名，每日只以洒扫白塔为功课，就连吃的、喝的，都是寺里的火工送入塔底，打个照面，相互也不闻不问。没人晓得稻儿的来历，有人猜他是老方丈的私生子。 
　　这是1937年春天的事情，距日本军队攻陷武汉还有十个月。 
　　 
　　十一 
　　稻儿在塔中一住就是数年。人间数年，塔中一日，对他来说，日日都是一样的。要说有不同，就是渐渐感到床小了，起居空间狭窄了，猛一直起身子时，可能碰得头生疼。除此之外，他觉得一切都挺好。每一天，他都把每层楼洒扫得一尘不染的，在佛、菩萨的像前，放上一碗清亮的水。塔下几步外，有一口古井，他天亮光着脚板去洗漱，再提一桶水回来。这段距离，是他出了塔，走得最远的路。他的饭量大了，力气大了，上十七层塔，不喘不心慌。每层塔都搁着些经书，他每天翻几页，七年里，翻了不晓得多少遍，都记在心里了，即便他死了，那些字都印在脑子里。即便把他烧成灰，那些字成了灰也和他的灰，是搅在一起的。然而，他的学习和参悟是没人可以交流的，他每天对着滔滔江水，合十诵出的，只有不变的四个字： 
　　阿弥陀佛! 
　　他伸手出去，擦亮了檐角下的铜铃，拔掉了杂乱的蓬草。麻雀不怕他，又衔来了枯草，在他的协助下，重新筑了新巢。麻雀的叫声并不好听。唧唧喳喳的。他很耐心地，用几个月，甚至可能是一年两年的时间，学会了鸟语，用唧唧喳喳的声音和麻雀交谈。麻雀的语言比人要简单多了，只表达喜悦和悲伤。他喜欢久久地看着麻雀的眼睛，麻雀眼睛总是湿润和警觉的，没有一点的敌意。 
　　有一天江上风清，阳光正好，一颗子弹呼啸着射上来，“啪”地打在十四层的檐角上，石屑暴溅，铜铃摔落了下去。塔里的麻雀受了惊吓，翅膀齐刷刷“轰”地一响，都冲出了塔去，密密麻麻遮蔽了天空，接着又是几声枪响，麻雀飞远了，只留下些羽毛在空中静静地飘浮。稻儿伸头出去，看见塔下的草地上，站着些日本兵，还有一个穿白衬衫的翻译官，正在叽里咕噜地笑谈着。 
　　麻雀从此没有再回来。晚上，稻儿睡不着，月光进来，照见那些温暖的空巢，他撮了嘴，唧唧喳喳，学那些麻雀说话。天亮，稻儿照例去下井台打水，细雨绵绵地落着，他有些睁不开眼睛，只觉得寒气渗入他的骨头，庙里说不出来的死寂，他很想扯开嗓子喊方丈，却发不出一点声音来。他有点心慌，头一回违背方丈要他立的誓，走进了庙里去。庙门大开，地上有血迹，再走几步，看见有僧人倒在血泊中，怒目圆睁，胸口被刺刀捅过，身子都已经僵硬了。稻儿想哭，眼睛干巴巴的，却酿不出一滴泪水来。他只在伙房的柴堆上见到一个活人，是奄奄一息的火工。 
　　昨夜，日本兵带着翻译官马忠良突袭镇江寺。要逮捕二师兄，声称他是地下抗日组织的特工。有几个血性和尚护着二师兄，都被刺刀捅死了。结果剩下的人，全部被抓走，就连久病不起的老方丈，也要拿门板抬到炮楼去。老方丈挣扎着起来，盘腿打坐，口里念念有词。马翻译官火了，骂声：“老秃驴!”举起王八盒子的枪托，猛击在他的脑门心……火工哭着对稻儿说：“走吧，赶紧走，镇江寺没有什么可以镇得住。” 
　　稻儿走下孤山，放眼四望，天地苍茫，他能够去的地方，却只有马村的老家。快到马村，他先躲入一处林子，在老槐树的树洞里捱到天黑，才悄悄摸回家里去。雨越发稠密，村里人声犬吠都没有，静得让人不安心。他敲了自家的门，没人应他，一推却已经开了。堂屋里冷飕飕，他贴近了看，是供着爷爷、奶奶和父亲的灵牌。他心里发慌，脱口叫出一声：“妈!” 
　　这是稻儿进镇江塔之后，第一次说话。也是他自懂事以来，头一回叫“妈”。没人应他，他再叫了一声，是两声，“妈、妈!”里屋的床板在响动，接着是剧烈的咳嗽和喘息，千真万确，那是他的母亲。母亲唤了声：“稻儿吗?”稻儿应着：“是稻儿……”眼泪全都出来了，热烫烫地滚在脸上、手上、衣服上。翠翠并没有病，她是躺着等儿子回家来。 
　　稻儿跪在床当头，把头伏在母亲的枕沿边，任她的手在他的湿脸上摸着，他睡着了，睡了很久，醒过来，天依然黑沉沉。母亲点亮油灯，扶着他的手，领他去了爷爷的木工房。在土屋中封了多少年的木头，味道一下子散开来，就像是撬开了一口棺材，母子都被呛得打了好几个喷嚏。稻儿在母亲的指示下，翻开一件巨大的蓑衣，就看见了一辆结结实实的自行车。 
　　炸歪的自行车，在漫长的时间里，已经被爷爷弄正了，那些焊接在车前的装甲，已被爷爷卸下了。但龙头上还吊着那只护身符，在暗淡的光影里摇晃。母亲把护身符取来挂在稻儿脖子上，说：“你爹在天有灵，认得你是他儿子。”稻儿就着油灯，细细看那铜牌上镌刻的头像，说：“妈，我认得这个人。”母亲吃了一惊，手上灯光不住地颤抖，母子两个巨大的身影，拍打着寂静的墙。 
　　“稻儿，你认得?她是哪一个?” 
　　稻儿轻声道：“观世音菩萨。” 
　　 
　　十二 
　　渡江和尚骑车漂泊，于1945年春末到达华北小镇风杀口。时值天干，大风一刮，顿时就是满天黄沙。节令谷雨，然而还是没雨，树也还没有怎么发绿，但夏天紧辗着旱魃来了，焦得心慌的田头，村头，到处都有脱光上身的庄稼人，无精打采地，东一锄，西一锄。就连炮楼下扛刺刀枪的鬼子兵，都蹲在电线杆的影子里乘凉，远远看去，就像没脱裤子在拉屎。 
　　风杀口自然是风多，太阳一落坡，吹得更起劲，渡江和尚好像就是被风吹来的。他的袈裟在上千里的路途中，被风吹旧了。自行车也旧了，油漆斑驳，但德国货笨重、结实，看着很旧了，却没破烂相，有种闷头闷脑的挺拔，遇到坑坑洼洼，用力一蹬也就过去了。但渡江去哪儿，依然没有一定的目的，哪儿能够化缘，或者哪儿有法事，就去哪儿待几天。他有时候觉得自己是个骗子，根本不晓得法事如何做，有点糊弄丧家的意思。但他的心的确是诚的，恳切、肃穆，一遍遍重复念着往生咒。丧家都是穷苦人，也听不懂他在念什么，国土辽阔，口音大异，能听清的只四个字：“阿弥陀佛!”但这也就够了，对穷苦人来说，所有念想都在里边了。渡江所求当然也不会多，一碗饭，几张饼，或者还有一床席子，很足了。刚出门那阵，渡江每天还要掰指头算日子，后来就不算了。有时候月亮黄彤彤挂在当空，他在院子里徘徊，想起母亲，从没谋面的父亲，觉得隔了一万里，一百年。 
　　有一年秋天过黄河渡口，一个日本兵把渡江的自行车抓过去，骑着玩，刚蹬了两步，就摔了个狗吃屎，引得他的同伙哈哈大笑。这兵就气哼哼地提起大头皮鞋，照着自行车就踢。渡江急了，扑上去，替车受了这一脚。这一脚真狠，踢在渡江左边胯骨上，他瘸了十几天。紧接着一个翻译官过来，劈脸又扇了他一耳光!渡江被扇得金星乱冒，屈辱地含着眼泪，鼻血都涌了出来了。不过，日本兵的阴狠他不奇怪，不阴狠了，如何还是日本兵!最让他迷惑的是，和日本兵混在一起的翻译官，为什么他们下手比日本兵还毒辣?他不会忘记，老方丈就是被马忠良一枪托打死的。每回见到这些人，他都会在心里暗暗设想，他们应该有什么样的好结果?扒其皮，食其肉，大概才公道吧。但刚一闪念头，他又骂罪过，出家人怎么能起这样的怨毒心? 
　　这次来风杀口，是在路上听说这儿死了人。他饥肠辘辘好多天了，他想，这下就要有饼吃了，还有粥喝了……阿弥陀佛。 
　　渡江到镇上已经天晚了，他先在镇上找家客店住下来。客店，就是有炕有席子让你过夜的地方。虽然肚子空着，但他还是很快睡着了。半夜，他被人推醒，睁开眼睛，却什么都看不见，因为他的眼睛被黑布蒙上了。 
　　 
　　十三 
　　黑布拿下后，渡江发现自己盘腿坐在一张炕上，面对小方桌，桌上两只土碗，一盏油灯，灯光弱得眼睛发痛，后边坐着黑黢黢的一堆人。有个人说话：“俺们得罪了，小师父。”渡江如在梦中，不晓得该说什么，不该说什么，就合十念了声：“阿弥陀佛。”那人笑起来，说：“师父跟唐三藏一样，也还是个童子吧?女人咬一口，活到九百九，风杀口最馋的，就是母猪跟女人，师父要当心哦。”渡江脸上发烧，想吐他一口唾沫，却又不敢，只好再念了声：“阿弥陀佛!”那人把笑一收，森然道：“碰不碰女人，由师父。但明天俺们要借了师父的手，去杀几个人。”渡江大吃一惊，呆了半天，才嗫嚅出两个字：“杀人?”那人说：“杀人。”渡江呼地站起来，毫不犹豫地说：“先把我杀了吧。”那堆人跟煤铁似的，从他脚下仰望了他好一阵，先前说话那人又说：“慈悲为怀，这俺能理解。要是叫你去杀小日本鬼子呢?”渡江说：“日本鬼子也是人。”话音刚落，一只手突然揪住他胸口，猛地一下把他扯下炕。渡江本已饿得心慌，这一扯摔了一大跤，差点儿要断气，他说：“你们杀了我吧……”先前那人呵斥了声什么，耐着性子道：“师父，俺们什么时候杀过好人呢?你是看得到的，日本鬼子做了多少伤天害理的事。”说着把渡江拉起来往炕上推，但渡江只肯坐在炕沿边。他摸摸摔痛的地方，咕哝说：“善自有善报，恶自有恶报，急什么?”那人终于火了，呸了他一口，油灯噗地爆出许多火星子，“屁话!扬善惩恶，不需要人做吗?”渡江沉默良久，叹口气，说：“我手无缚鸡之力，我能做什么?”那人伸出铁钳般的手，在渡江手上、胳膊上使劲捏了一回，捏得渡江龇牙咧嘴的。那人笑起来：“妈的×，俺要的就是你这手无缚鸡之力的料。你听说风杀口死人了吗?” 
　　渡江说：“听说了。” 
　　“死了人要做法事是不是?” 
　　“是啊。” 
　　“知道这回死的是谁吗?炮楼新来的渡边小队长。鬼子没一个好的，又数这个炮楼的鬼子最歹毒，他们进了村，连七十岁的老人都不放过……可总算中了俺们的埋伏了，一颗地雷送渡边回了老家去。” 
　　“真是了不起。” 
　　“剩下的，就看你的了，小师父。” 
　　渡江一时气紧，身子打了个哆嗦，半天缓过气来，说：“给我盛碗饭来吧。” 
　　 
　　十四 
　　第二天的天空，依旧是旱蓝旱蓝的，吃早饭时，渡江想把粥和馍馍填齐喉咙，即便要死，也带着囫囵身子转世。等碗摆上来，热气冲得他脑门子流汗，一下子就觉得已饱了。渡江是由维持会的汤会长带进炮楼的。汤会长是典型的汉奸加肉头地主相，礼帽、墨镜、长袍、金链子怀表，领口一圈全被汗水泡湿了。他坐在渡江的自行车后座上，压得车子嘎吱嘎吱响，渡江听了，心上说不出地难过起来了。先前那个人交给渡江一只竹篮子，上边蒙着一块白布，下边是白馒头，馒头下藏着一颗经过特殊处理的手雷，他说，做完法事，把导火线一拉，交给一个鬼子，扭头就走。手雷一响，他们的人就会冲进来。汤会长是自己人，会保证师父的安全，就是要死也是汤会长先死。他拍拍汤会长的大肚皮，“俺说得对不对?”汤会长一脸苦相，说：“自然是队长说得对。” 
　　炮楼前一条壕沟，汤会长隔沟和一个白面书生模样的翻译官喊了话，那边放下吊桥来，渡江就把车推进去，汤会长替他提着竹篮，就像拿着个烫手的山芋，左手、右手不停地换。进了炮楼，渡江反倒安了心，拿袖子揩把汗，到处看看。太平洋战争把日本拖垮了，炮楼里冷清清，没什么好看的，一块院子，四边堆着杩斗、沙包，沙包上坐着几个伤兵在抽烟、晒太阳，还有几只鸡啄食、拉屎、乱走，其余都是兵，年纪小得跟孩子一样，不出操，也不打绑腿，就那么松松垮垮地，盯着个自家的鞋子，或者地上的鸡屎，愣愣地出神。看见渡江和汤会长进来，日本兵有了些生气，汤会长摸了纸烟出来，点头哈腰，给这个一支、给那个一支，日本兵伸手到他竹篮里边摸，他吓得赶紧往翻译官身后躲。翻译官就叽里呱啦说了一通鬼子话，众人一下子安静了。有个小鬼子，最多十四五岁吧，一脸奶毛，还戴着副钢丝边的圆眼镜，放到学堂里，也该算小娃娃，但他也挎了支比身子还长的三八大盖步枪，屁股上吊着刺刀，嘴上叼了根纸烟，分明是一个兵，踱到渡江跟前，很腼腆地笑一笑。渡江愣了愣，不晓得他要做什么，也就回了他一个笑。那娃娃兵伸手在自行车上摸了摸，敲了敲，很满意地咕哝了句鬼子话，把车拖过去，纵身一跳，就骑在车上了。渡江还没有回过神，那娃娃兵已经蹬着车，在院子里兜圈子。院子不大，到处有人，堆着杂物，但那娃娃兵在缝隙中骑得飞快，快得如一团黄色的影子，只听到嗖嗖的风声，把渡江，还有其他鬼子兵都看傻了，他从没想到过，还有人把自行车骑得这么漂亮的。那娃娃兵骑到得意处，突然把车龙头丢了，双臂展开，望着旱蓝的天空，跟一只要飞起来的鸟似的，太阳打在他的脸上、身上，说不出的光彩逼人! 
　　就在这时，炮楼里钻出来个穿皮靴的老鬼子，冲自行车大叫一声，那娃娃兵猛地刹了车，跳下来啪的一个立正。老鬼子把渡江一把揪到跟前，又一掌推出去，渡江噗地摔倒了，只觉得脖子一痛，吊在胸口的护身符已经攥在了老鬼子手中。老鬼子并不算太老，只是看起来年龄最大，鼻下一撮黑胡子，大概是副队长或者是军曹。老鬼子又冲翻译官和汤会长叫了一大通，那两个人自然点头哈腰，渡江只听懂了一句：“是大大的良民。”老鬼子脸上的杀气收了一点点。 
　　法事就是在院子里做的。炸死的渡边小队长和另一个鬼子都裹在白床单里，用两块门板从昏暗的小屋抬出来，散发着刺鼻的腐烂味。苍蝇嗡嗡地扑过来，兵们不停地挥手去驱赶。院子里的马和猪忽然叫起来，在那一小会儿时间里，渡江弄不清自己要超度的，是两个人，还是两头畜生呢?他把竹篮放在小队长的脚当头，念往生咒的时候，日本兵就站在他后边。渡江严肃、虔诚，念得很小声，即便是汤会长，也未必能听明白。他反复念的却不是往生咒，而是只有八个字： 
　　善有善报， 
　　恶有恶报。 
　　念得口干舌燥后，渡江最后唱了一句：“阿弥陀佛!”众鬼子也一齐唱：“阿弥陀佛……” 
　　渡江端起竹篮，把手悄悄伸进篮底拉了导火索。他心情变得特别的平静，如在一场盛典后履行最后的仪式。他转身把竹篮捧给了老鬼子。“然后，拔腿就跑。”这是先前那队长的话。渡江早瞄准了一个地方，两三步外，马槽的背后。就在这时，老鬼子接过竹篮，发了发愣，转手递给了那骑车的娃娃兵。娃娃兵接过篮子，朝渡江笑了笑，看起来依然有些腼腆，圆眼镜上阳光闪烁了一下。渡江血涌上来，脑子里嗡的一声，他想也没想，冲上去，夺过篮子，使出吃奶的劲，把它扔了出去。篮子正好扔在马槽后，剧烈的爆炸声和着东洋马的咴儿咴儿惨叫，棚顶炸穿了，草料呼啸着冲上天去，再纷纷扬扬地飘下来……所有的鬼子都呆了，包括早有预备的汤会长。 
　　最先反应过来的是那娃娃兵，他大骂了声什么，扑过去把渡江扑倒在地上，嗖地从屁股上拔出刺刀来，在渡江的脸上，身上，任何地方，发疯一般地戳着!他一边戳着，一边用奶声奶气的声音骂，就骂一个词，重复地骂着一个词!而他身手的确非常的敏捷，刺刀如急雨，渡江全身开花，瞬息之间成了血人了。 
　　接着是一声枪响，翻译官把汤会长的脑袋打烂了。 
　　枪声大作，游击队和民兵风一般扑进来，把炮楼全端了。 
　　 
　　十五 
　　渡江和尚即马稻儿，眼见是活不成了，游击队的人把他抬到镇上一家药房里，卸了门板长躺着。还把他的自行车也架来了，和门板横着放一块。拥来很多看热闹的人，一些是来看“杀鬼子的和尚”，一些是来看“杀人的和尚”，都说他了不得，药房的柜台都快挤垮了。队长，就是先前跟稻儿打交道的那个人，跪在床头拿一块湿毛巾在稻儿脸上轻轻揩，让他的嘴和鼻孔能从血迹中露出来。稻儿想说话，一口气微微吹在队长的手上。队长说：“说吧，慢慢说。”稻儿说：“那个马翻译官，还在吧?”队长说：“还在……不过，他不姓马。”稻儿说：“叫他来。”翻译官很快就被押解过来，屁股上吃了一脚，扑通跪在床头前。稻儿的眼睛被血糊满了，看不见他。稻儿说：“小鬼子刺我的时候，骂的什么呢?”翻译官愣了愣，不说话。队长低喝道：“说。”翻译官牙缝里吐出三个字：“支那猪。” 
　　稻儿的呼吸一阵急促，胸口剧烈起伏。队长叫了声：“小师父?”半晌，稻儿终于吐出一口气，围观者都听清了他低微的声音：“他们为啥就从不怕报应?”众人一片哑寂，稻儿嘴里咕哝着谁也听不懂的话，药铺外突然腾起一片麻雀，有力地叫着，满天响。队长轻轻唤了声：“小师父。”稻儿已死了。 
　　后来，稻儿的脸被清水洗净了，苍白的脸上虽然留着刀口子，队长却惊讶地发现，这个小和尚是非常的秀气和漂亮，极长的睫毛，精巧的鼻子，撅起的嘴巴，简直就像一个还没出阁的闺女。然而，稻儿已死了，他表情中凝固的不安与困惑，让队长的心感到发痛和发颤。 
　　就在这时，有个十六七岁的闺女，提把大剪刀，从密密麻麻的人群里挤进来，凑近稻儿看了又看，又凑近自行车看了又看，就像在闻着两朵花。她忽然回头叫：“爹，他像不像俺哥哥呢?” 
　　 
　　第四章　凤鸣南山 
　　 
　　十六 
　　当一篮手榴弹在南昌城门爆炸时，自行车前边的装甲阻挡了部分暴溅的弹片，但强大的气浪还是把马小栓掀飞了，他落在一片乱七八糟的尸体中，失去了知觉。在北伐军攻破南昌城，还没来得及打扫战场时，一个在附近野林子里蹲伏多时的捡破烂老头钻出来，把马小栓拖回了家。所谓家，就是拐弯过去，西城墙上扒开的一个洞。外边枪声急如炒豆，洞里却是安然的一个天下。马小栓只剩了一口气，老头子拿米汤给他往牙缝里边灌，把马小栓那一口气吊了七天七夜。第七天早上，他睁了眼，咕哝说：“娘希匹……校长呢?”老头子扇了他一耳光，骂道：“×，校长?只有俺老子柳疙瘩!” 
　　柳疙瘩其实不算太老，只是头发长、十指黑，一张脸又干又瘦，就像老得成了精。他老家河南柳营，柳营乃赤贫之乡，中间横贯一条贾鲁河，两岸干巴黄土，就如穷人身上的肋巴骨。此地官匪不管，就连麻雀飞过也不落，全柳营五百口人，世代务农兼讨口，每到青黄不接，只要还有两条腿的，都扶老携幼，拉帮结队出远门当叫花子。柳疙瘩出门已有十年以上了，走的时候，他正在打摆子，媳妇饿得眼睛一片黑，女儿柳芬，不到两岁，只剩了一张皮，看光景，只有全家人抱成一团死。他自然是不甘心，就抱了个土碗，门后寻了根棍子，摇摇摆摆，跟着乡亲们走了。他跟媳妇说，第一碗讨到手，不管是米糠还是麦麸子，立马就托人捎回家。一天一夜后，他讨到第一口吃的，是一块馊馍馍，他看都没看，饿狼般一口就吞下肚。讨到第二口吃的，是两块生地瓜，也看都没看，饿狼般就啃了去。等他有一天猛然想起媳妇和女儿，已经离家七百里地了。他没胆量往下想，也不敢找人去打听，只觉得该死的是自己。前边一座小小城池，有两支队伍在争地盘，炮火打得昼夜不停，要饭的都陪着小心，远远绕开了去。他偏不，径直就奔着战场去，有点不想活了的意思。这时候，瓢泼大雨落下来，枪声突然就停了，兵们都缩回壕沟、地堡里去抽烟、喝酒、打牌了，丢了死掉的弟兄横七竖八在烂泥里，没人管。这就让柳疙瘩发了财，他把死人脖子上的、口袋里的，都剥干净了。起初，他还不敢拖枪，但又舍不得，就举起来朝大石头上没命地砸，砸成小块当作废铁卖。后来，他不当叫花子了，他蜷在地洞、树洞或者破庙里，总是竖着耳朵听，哪儿在打枪?只要有枪声，银洋就会滚滚而来了。他还发现，枪最值钱了，因为世道乱，乱世英雄起四方，英雄哪缺得了炮火呢?天可怜柳疙瘩，那些年，枪炮声真比天上的雷声还要多，河南的苦人柳疙瘩就成了有钱的阔人了。柳疙瘩换了行头了，穿了绸缎，戴了礼帽，不打仗的时候，人模狗样地往闹市里边扎，喝酒、吃肉，还去听戏、泡窑子。民国十四年，他追着孙传芳大军的枪炮声，跑到江西景德镇郊外，捡了挺歪把子机关枪，外搭一支勃郎宁。当晚他揣着勃郎宁去了沉香楼，想找个好买主。但酒下肚子，就忘了买卖了，和几个伤兵争起花魁来，被伤兵合力揪住，从二楼的回廊上扔下去。楼下正在摆宴席，他万幸摔在酒桌上，捡了一条命，但盛红烧蹄髈的瓷钵被他屁股压碎了，尖锐的瓷片挺起来，扎破了他的卵。 
　　柳疙瘩疗好伤，已是半个废人了，从此就把许多念头都绝了。他安心打扫战场，而在衣食住行上，完全等同一个捡破烂的人。他随身扛着大麻袋，里边盛满钱财和一只臭猪头，无论穿州过府，还是荒郊野店，别人都躲他两丈远，人财从未出差池。有一天在九江，柳疙瘩偶然遇见柳营出来讨口的老乡，老乡见他吓得如见了鬼，以为他早死了。而被柳疙瘩以为饿死了的媳妇和女儿，也还在饿一口、饱一口地苦捱着。柳疙瘩听了，仰天大笑，继而泪雨滂沱，他说：“天不绝人啊……”他开始把钱一坨一坨往家寄，但绝不提自己人在何方，在干什么。 
　　北伐军苦攻南昌，逾时不止一月，大小血战凡三十次以上，柳疙瘩藏身在城墙洞里，瞅准时机捡破烂，拖回来的东西，差不多把洞子都要塞满了。最后一天，鬼使神差，他拖回来的竟是奄奄一息的马小栓。 
　　马小栓身子复原后，柳疙瘩带他去赣江边寻个小酒馆说话。马小栓扑通跪倒，磕头谢柳疙瘩大恩。柳疙瘩说：“你谢得了吗?”马小栓摇头。柳疙瘩说：“那就坐起来喝酒吧。” 
　　酒喝了三碗，江上飞起小雪。柳疙瘩说：“大恩不言谢，谢恩全他妈是假的，比纸上谈兵还要假，只有报恩才是铁实货。你要报恩，就去柳营做俺家上门的女婿，把从前你姓什么，叫什么，还有什么狗屁的校长，都统统烂在肚子里。你要不依呢，俺们喝完了酒就分手，俺还送你盘缠，你爱上哪儿，就上哪儿去，就当你从没遇见俺这个人。”马小栓默默喝酒，吃菜，吃得大饱，横手把嘴巴揩了，恭恭敬敬问柳疙瘩：“柳营怎么走?” 
　　 
　　十七 
　　马小栓在柳营一住十年，而柳疙瘩却从此没了音信了。他和柳芬的小日子，过得还是热烙的，柳疙瘩寄回来的钱，盖了院子、起了楼，还开了渠，引来了贾鲁河的水，大门一开，就对着自家百十亩的青油油玉米林。后院子里还拴着骡子，拦着肥羊。炕上的红花被子，一层层叠得山高，一辈子都用不完。烟囱也高高的，到了天擦黑，就冒出浓黑的烟柱来，锅里的烙饼嗞嗞响，谁见了，都晓得这家子过得是流油的。柳芬是个好媳妇，对马小栓是百依百顺的，可不会生孩子。当她唉声叹气时，他脑子里偶尔一闪念，浮出翠翠挺起的肚子。贾鲁河边有座娘娘庙，初一、十五，柳芬总提个篮子，盛了鸡蛋、白馍馍去上香，祈早生儿女，也祈爹爹平安回来、娘能重新开眼。娘的眼瞎了多年了，柳芬请过多少碗娘娘庙的清水回来给她洗，她却总是只看见一团雾。有天早饭，娘突然对女儿、女婿说：“俺昨夜看见一条金龙，吞云吐雾，凶神恶煞的，立马要来了，你们赶紧逃了吧。”女儿、女婿自然以为她在说昏话。晚上上炕，娘又原话唠叨了一遍，马小栓倒还没什么，柳芬就觉得身子发紧，好一阵打哆嗦。明天起个大早，柳芬就提了篮子，要去娘娘庙请个签。娘说：“去不得，虎从风，龙从水，你去河边，它先来把你吃了去。”柳芬心口咚咚跳，问该上哪儿呢?娘说：“水往低处流，人往高处走。高处总有高人吧。”说着，就摸索着牵了骡子来，让女儿坐着，女婿赶着，还拴一口藤筐在骡子屁股上，说：“赶紧走。” 
　　时令正值初夏，太阳亮得发辣，骡子翻上柳营背后的缓坡，放眼望去，庄稼和树都很盛茂，到处是难得一见的翠色，农民提了锄头在田坎上徘徊，一只黄狗追着骡子的腿，撒欢似的又咬又叫。马小栓笑起来，说柳芬：“多好的天气，偏娘是个瞎子，看得见黄龙，却看不见眼前这景象……”柳芬听了，有些不快，想回嗔一句什么，却张了口，瞪圆了眼珠子，指着个地方，怎么也说不出话来。马小栓吓了一跳，顺着她望过去，只见贾鲁河上黄水滔天，汹涌而至，分明看看还隔一里二里，眨眼就滚过了沟渠、田坎、青纱帐，一头冲进了柳营里，营子里的街巷、院墙、拔地而起的旱柳、老槐，立马就崩溃了，刚刚还活生生的人和牲口，就像从来没有存在过，茅屋顶被水掀走了，跟草帽似的顺水漂……骡子都吓得定住了，马小栓拿肩扛住它的屁股，使劲地往坡上推。柳芬半晌才回过神，哭了声“娘……”差点儿就晕死了过去。黄水追着山坡的脚根，不依不饶地升起来，把坡困成了一个个孤岛。 
　　水势减下去，已是三天三夜之后了。然而，一望无际的，还是水，水上漂着漂不完的树枝、门板，死猪和死人。马小栓两口子，全靠柳芬她娘的藤筐捱过了这三天，筐里一层层满盛着馍馍和烙饼。柳芬吃一口，哽咽一日，马小栓死活都没法劝，只盘算如何活下去。他做梦也想不到，这是他从前的校长，炸开了花园口黄河大堤，想借水势阻挡长驱直入的日本军。黄水泛滥，淹没了十七个县，继而沿贾鲁河扑入安徽，裹挟着百万口良贱的浮尸，夺取淮河水道，扬长而去了。 
　　马小栓面朝黄水，想起东征、北伐，自己也算一条敢迎着枪子儿跑的汉子了，天晓得黄水之狠，竞在枪炮之上百倍呢!太阳依旧出来，照着无边无际的水面，射得他眼睛发花，身子发抖，竞在自家裤裆里撒下一泡热辣辣的尿。 
　　 
　　十八 
　　路上全是逃难的人，捏着根棍子，托着口破碗，埋头看着自家的脚板走，没一个有心思去望望头上的青天。往哪儿去，他娘的天知道，横竖该是一块高点的、干点的地方吧，有粥喝、有炕睡，不被野狗咬。马小栓的骡子，在被难民们饥馋目光的逼视下，他自己挥起柴刀把它给砍了。骡肉分下来，马小栓两口子都有说不出的恶心来，各自想起没踪没影的爹娘，抱头痛哭，立誓从此积善、戒杀、不沾荤腥。 
　　水势渐退后，路边还立着些没被水拔走的大树，树干上都糊着厚厚的黄泥。柳芬累得拖不动脚了，马小栓扶她在一棵梧桐树下歇着，随身那口藤筐不离左右。筐几乎是空的，搁着几件衣服，还有几口讨来的吃的。柳芬说：“我要水。”马小栓把罐递给她。柳芬说：“我要吃。”马小栓从筐底抠出半块窝窝头。柳芬说：“我还要……”马小栓木木地看着她，她苦苦一笑，不知道要什么。头上树枝“咔”的一响，没等两口子回过神，一团东西嘭地落在了藤筐里：是一个乌黑的女孩儿。 
　　女孩儿大概是父母舍命把她托上树去的，样儿四五岁，全身没裹一块布，太阳晒得脸、嘴都裂了口，却全无一点惊恐相，不哭不闹，只瞪眼看着马小栓和柳芬。马小栓耷了眼皮不说话，柳芬伸手把女孩儿抱起来，叫了声：“俺可怜的儿……”女孩儿清清楚楚地，应了一声：“娘。” 
　　马小栓把女孩子放回筐里，随手提着走，还给她取名叫筐儿。走了好多日子后，看着像是出了黄泛区，筐儿却咳嗽、发烧了，一身火炭般的烫，上吐下泻，翻白眼，两口子束手无策。拖到前边一个荒凉小镇上，马小栓去草药铺拣了副药，却掏不出一个铜子儿来。老掌柜见他急得满头大汗，问了缘由、来历，还抓过他的手摸了半晌，说：“救人要紧的。钱嘛，你可以做工来还我，反正看你的样子，也有的是气力。”马小栓吐口气，千恩万谢了。药铺背后是一座乱七八糟的院子，储料的仓库，没马的马棚，轮胎瘪了的大车，垒起来的麦草垛，等着劈开的木柴，东一堆西一堆的砖瓦，还有一座倒塌的铁炉子。西北角的一间屋子，有炕、席、蛛网、灰尘，马小栓带着妻小，就搬进来住下了，真是家徒四壁，但也算是有了一个家。马小栓问掌柜，我干什么活?老掌柜说：“只要手脚勤快，没有找不到的活。”马小栓躬身说：“懂了。” 
　　马小栓见啥做啥，把柴火劈出来，码在屋檐下。把车轮子修理好，推到一边去。把砖瓦拣顺溜，码成了一堵墙。还有很多空空的大缸，也倒扣着码成了墙。院子洒扫干净了，又把铁炉子升起火，铺子里的铡刀、菜刀、锄头、剪子、锥子……都投进去烧得通红，统统在砧子上敲打了一遍。柳芬揽了厨房的事情，还管洗衣服，抹灰、扫地，加工制药的草根树皮。筐儿有了药吃、饭吃，过几天就有了生气，头上扎了朝天辫，穿了红肚兜，跑出来替爹拉风箱。炉火烤在她的黑黝黝的小脸上，汗珠子乌金般闪亮，马小栓陡然想起翠翠来，心口一酸，手里的锤子抡得山响。晚上，马小栓总要起炕两三次，卸货、上货，大车径直驶进院来，马衔了枚、蹄绑了布，没一点儿声响，货都捆在麻袋里，铁一般死沉死沉的，是什么，他不知道，也不问。有时候卸下的不是货，是病人，一个，两个，三个，老掌柜亲自搀扶着，引进他自家房子里去了。没货的时候，马小栓也抓起劈柴的斧子，去院子里溜达，四处看看、听听，有没有动静。他觉得他该替掌柜管好这院门。星光、月光好的时候，能望见镇子东边日本鬼子的炮楼。风呼呼地吹，夹着零星嗖嗖的冷枪，马小栓就想，这野去处，难怪叫他娘的风杀口。 
　　干了小半年，老掌柜把马小栓叫了去，把一堆钱推到他面前，说：“世道不太平，药铺又开在鬼子炮楼下，怕你一家子有闪失，你还是走了吧。”马小栓说：“国破家亡，哪里又有太平呢?您要信得过，我就跟着您。”老掌柜点头，叹气道：“信，自然是信得过。”马小栓心里发热，寻思他干的事情，一定是担着血海般的风险的。 
　　老掌柜又在药铺边起了个客栈，里边住客，外边饭馆，都交给柳芬张罗。柳芬茹素，但宰鹅杀鸡还是手不发抖的。她炒的辣子鸡杂，辣得人嘴巴发麻，满脸汗豆，还忍不住要吃，一时饭馆生意大好。有天马小栓正把铡刀从炉膛里夹出来捶打，两个日本兵吃了辣子鸡杂、喝了烧酒，闯到这边来寻事，嘴里哇啦哇啦，只听清几个字，“土八路”和“花姑娘”。他们在院里搜了一圈，突然端起枪对着马小栓，枪栓拉得哗哗响。马小栓举了双手，瘸着腿朝前艰难地挪了几步路，鬼子哈哈大笑，丢了他就往掌柜的里屋去。掌柜不在家，两个伙计出来拦，被一阵枪托打得抱头蜷在墙脚根。马小栓捡了根劈柴当拐杖，跟在鬼子的身后，鬼子一回头，他就堆起谄笑来，像是来带路的。掌柜屋里还套着好多屋，都用灰色的帘子隔开着，马小栓也是头一回进来，冷气刺鼻，像跌进冰窖里。最里一间堆着一堆麦草垛，一只母鸡正窝在那儿在下蛋。俩鬼子哇啦哇啦，同时扑过去抓鸡，鸡惊叫一声，从他们头上飞走了。他们从草垛里站起时，却顺手拖出来一个人。 
　　马小栓的吃惊和鬼子的吃惊都是一样的!这人头上缠着带血的绷带，脸色苍白，双目紧闭，还在昏迷中，对正在发生的一切，完全没知觉。俩鬼子对视着，哇啦一阵，就像捡了宝，抬起那人就往外走。马小栓哈了个腰，拿柴火撩起门帘来，鬼子刚要跨过去，他一柴火劈下来，鬼子哼都没哼就倒了。后边的鬼子见不好，扔了手里的人，扑过来抱住马小栓的腰，一摔就把他摔在了地上，怒骂着：“土八路!土八路!”，拳头雨点般打在马小栓的脸上。马小栓挥手挡着，却找不到一点儿还手的空隙，心里“啊呀”了声，我就要这样打死了?突然那鬼子的拳头和脸都定住了，嘭的一声，压在了他身上。马小栓一阵气紧，过了半晌把鬼子推下去，才见他后颈窝插着一把大剪刀。这剪刀是柳芬专剪鸡肚的家什，然而，站在那儿的人，却是扎着朝天辫子的筐儿。 
　　 
　　十九 
　　那个病人出来晒太阳的时候，已经是腊月的下旬了。筐儿一手搀着他，一手还提着那剪刀，从她戳死鬼子起，她就再没和剪刀分开过。病人的脸色依旧很苍白，绷带取了，戴了顶毡帽，看起来不到二十岁，和马小栓当年投奔黄浦军校差不多。马小栓正在对付一块树墩子，他朝马小栓笑了笑，坐在一把椅子上。筐儿靠着他膝盖，傻傻地看着他。他把筐儿的剪刀拿过来，从地上捡了片废纸，剪了只公鸡。筐儿微微一笑，说，再剪一条狗。他又剪了一条狗。筐儿说，再给我剪个大哥哥。他就剪了一只小船和一个撑船的小艄公。筐儿叫：“爹，你看我有哥哥了。”马小栓停了斧头，瞟一眼，说：“你是该有哥哥的。”筐儿问：“他为啥不撑着船来找我呢?”马小栓嗯了声：“他要来，也是骑匹洋马来。”说着吐口唾沫在手心，一斧头把树墩子劈飞了。病人剪了一辆自行车，但是没有人，他对筐儿说，我不知道你哥什么样。马小栓又瞟一眼，说：“你剪刀使得像个小媳妇。”病人脸红了红，说：“老马不要取笑我，我是美专的学生。”马小栓连说得罪，“俺咋敢取笑呢，你那么小，就在出生入死了。”病人拍拍筐儿的辫子说：“要论小，有谁比筐儿还小呢?” 
　　过了元宵，那病人就走了。马小栓一家跟他已熟了，知道他叫小田，浙江宁波人，上海念的书。小田拿木炭在一块板子上给筐儿画了速写，马小栓不喜欢，嫌它乱糟糟、脏兮兮的，但觉得眼睛还是挺像的，湿润，平静，很是心中有数的样子。筐儿把板子宝贝似的收拣好，隔天就拿出来瞅瞅，对着自己傻傻地笑。 
　　小田走了，没有再来过。但过一阵，他会托人给筐儿捎点小玩意，是从日本鬼子那儿缴到的小镜子，小画片，或者几颗糖、几颗子弹壳。筐儿想小田，说不出口，就问爹：“我哥哥到底来不来看我?”马小栓被问烦了，随口答：“看见骑自行车的，你就多瞅两眼吧，兴许就是呢。”筐儿就常靠在药铺门口望哥哥，她想不出哥哥的样子，想起的总是小田。小田教给她剪纸的手艺，她每天都在练，天上的鸟，水里的鱼，她都剪得活灵活现的。老掌柜喜欢，挑了些门神、喜鹊、松鹤之类，贴在药铺和饭馆的门窗上。她的辫子早就不再朝天了，编成又粗又长的一股，一直拖到屁股上。到了十二三岁，人家问她年龄，她就让人家猜，总要猜大四五岁。她觉得很得意。马小栓却是提心吊胆的，怕水灵灵的姑娘家，炮楼下过日子，不晓得会出什么事。 
　　风杀口又到赶集天，热风使劲刮着，尘土、苍蝇和叫卖声到处在乱跑。筐儿坐在饭馆外，边瞅过来人，边剪着花样。约莫正午，来了两个鬼子，一个兵、一个官，兵扛着上刺刀的三八大盖，红脸、长脖子，眼闪精光，活像随时都要扑出去啄谁一口的雄鸡公。军官反而很年轻，没戴军帽，也没穿军装，一件白衬衣扎在马裤中，皮带上别了只手枪，消瘦而憔悴。他们一进了饭馆，闹哄哄的声音突然安静了。他们插了两个座位坐下，同桌的人立刻就跑到了别桌去。那青年军官一笑，笑得不易察觉，就像是笑给自己看的。酒菜很快就摆了一满桌，其中一大盘是筐儿她娘的辣子炒鸡杂。军官默默吃喝一回，扫眼望见筐儿，就钩钩食指，用中文说：“小姑娘，你过来。” 
   筐儿吃了一惊，心口突突跳，但还是走拢去，问：“太君，添菜吗?”军官不答，看着筐儿手里刚剪出来的一只雄鸡公，再看看自己的兵，笑道：“非常像，像极了。”筐儿想笑，但忍住了。这军官流利的中国话，让她平静了一些。军官让她坐下来，并给她倒了一杯酒。筐儿说：“俺不会。”军官点点头，说：“嗯，不会?也好。”他双手举起杯子，一脸肃穆，仰天喝下去，再把杯子端端正正搁在桌子上。他说：“给我剪只鸟儿吧，是会唱的那种鸟……不是鸡。”筐儿不说话，剪刀动起来，能清晰听到刀刃切割纸张的声音，一饭馆的吃客都定了筷子，停了咀嚼，瞪大眼睛看。筐儿剪出了一只黄莺儿，放在桌上，抹到军官的面前。军官拿起来，叹口气，说：“剪得真好啊。”他从筐儿手上拿过一张纸，屏神静气地折起来。筐儿有点惊讶地发现，他的十指纤巧，有如一个女人。他折出来的也是一只鸟，千纸鹤。千纸鹤托在他手心里，递给筐儿。筐儿犹豫一下，接过来放在了桌上。军官笑道：“嘤其鸣矣，求其友声，小姑娘觉得我不配?”虽然是笑，却有点森然在里边，筐儿心口又突突地跳了跳。她抿紧了嘴唇，不回答。他说：“姑娘叫什么呢?”筐儿这才松口，说：“筐儿。”他说：“为什么是筐儿?”筐儿说：“因为……俺是从树上落到爹娘的筐里的……”军官不问她为什么落下树，只问：“什么树?”筐儿说：“梧桐。”军官又笑笑：“嗯，梧桐，这很好。《庄子》上说到凤鸟，正是‘非梧桐不止，非练食不食，非醴泉不饮’……筐儿，是该叫凤儿吧。”筐儿抿了嘴唇，不说话。军官发了一小会儿愣，又端杯喝干了，说：“我们快完了。小姑娘，你会不会觉得我们可怜呢?”筐儿直直看着他被酒湿润的嘴唇，不点头也不摇头。那军官站起来，说声“告辞了”，转身就走出了饭馆去。红脸、长颈的鬼子兵瞪了筐儿一眼，气哼哼跟在后边走。他们走了半晌，筐儿还瞅着桌上的千纸鹤出神。 
　　外头还在刮风、扬尘，太阳和酒都弄得人烧心，两个鬼子虚着眼睛，汗腻腻朝炮楼走回去。穿了镇子，踏上一段稍宽的田埂，两边青纱帐，被风吹得哗哗响，当道停着一架独轮车，上面有一只筐，盛着半筐的西瓜，四处没人影，推车的把式八成钻在青纱帐里拉野屎。那兵把枪一挎，就去筐里取西瓜，军官一怔，张张嘴唇想要说什么，“轰隆”一响，瓜和人都猛冲上了半空中，全被炸开了花! 
　　 
　　二十 
　　第二天，筐儿帮着游击队的人在河滩上架起一堆柴，把被小鬼子捅死的渡江和尚火化了。火焰在风中呼呼响，把筐儿关于哥哥的最后一点念想，都烧成了灰。那辆自行车，爹一声不吭地推回院子里，靠在窗台外，手在车上哆哆嗦嗦地摸着，一直摸到了天黑，就连娘都不敢问他一句话。日子过了不多久，筐儿跑回家，告诉爹：“胜利了，日本鬼子无条件投降了!”爹坐在一堆新劈出的柴火上，抽着旱烟，就跟没听见一样的。筐儿又重复了一回，爹依旧没吱声，她有些嗔怪地看了看爹，却吃惊地看见，爹的头发已经全白了。 
　　那辆自行车，爹每天都要擦一遍，擦得亮锃锃的，安静地靠着墙，像一个走累了、停下来歇脚的人。筐儿有时也帮爹擦车子，她说：“爹，骑车难不难?”爹说：“会了，就不难。”她说：“爹，你会吗?”爹说：“爹会过，都忘了。你来试试吧。”说着，就把筐儿扶上去。筐儿骑了小半天，就已经利索得不得了，她嫌院子小，老是兜圈子，龙头一拐，就朝着院外呼地冲出去。天已麻麻黑，冲到院门口才发现，那儿立着一个人，筐儿一下子慌了，她忘了捏刹车，就直愣愣地撞上去!那人赶紧让开，同时伸手把龙头抓住了，筐儿一偏，正倒在那人的怀里。筐儿缓口气，赶紧挣出来，抬眼看见那个人，转身就跑回屋里去，把爹娘都吓一跳。筐儿喘着气，说：“俺哥回来了。” 
　　回来的人是小田。他穿了身肥大的八路军军装，看起来更显文弱和苍白，左边口袋里，还挺扎眼地别了支钢笔。晚饭的时候，马小栓问他，是不是做书记员?他说：“也是，也不是。”一双眼瞟着筐儿的大辫子，有点儿发愣。明晨，小田告别，要随部队向南去。筐儿送出院子，一直送到大路上，风呼呼地刮着，早晨红彤彤的太阳里，能望见炸塌的半截炮楼子。已经爬出了片片的荒草来。小田说：“真没想到啊。筐儿长成了这模样。”筐儿说：“谢谢哥。”小田说：“谢什么呢?”筐儿说：“哥送俺那么多东西。”小田说：“那算什么啊……”筐儿说：“想不想俺送你一样东西呢，哥?”小田说：“送什么啊?”筐儿左手把大辫子捋到胸前，右手握住大剪刀，说：“辫子。”小田一怔，剪刀咔嚓一响，筐儿已经把辫子递了过来。 
　　小田说：“筐儿。” 
　　筐儿说：“哎，哥。” 
　　 
　　二十一 
　　1953年1月，小田被任命为南方音乐学院的党委书记。学院一放寒假，他就赶回风杀口，和马筐儿成了婚。筐儿头一回走这么远的路，华北还连天飞雪，火车过了淮河，庄稼地就绿得亮眼了。再往南，她开始解了围巾，脱了棉袄，最后一站，看见铁路两边，油菜都快开出黄嘟嘟的花了。筐儿说：“哥，南方可真好。”小田笑道：“往后还会更好的，你先给我把名字改了吧。” 
　　南方音乐学院后门外，有一片浅丘，当地人俗称南山，景致没什么别致的，就是树多，鸟多。晚饭后，小田常陪着筐儿去山上逛，指点着大树给她认，水杉，银杏，香樟，黄葛，楠木，梧桐……梧桐下，两人都仰起头来，多望了一会儿。小田说：“筐儿，你不是从梧桐树上掉下来的吗?”筐儿说：“嗯那，哥。”小田说：“《庄子》上说，有一种鸟，‘非梧桐不止，非练食不食，非醴泉不饮’，晓得这是什么鸟?”筐儿说：“听人说，是凤吧?”小田微微一惊，说：“听谁说?”筐儿略微犹豫，讲了那个日本小队长的事，他说她应该叫“凤儿”。小田“哦”了声，拍着树，踌躇道：“我还想着要叫你凤儿呢。”筐儿说：“哥，你叫嘛，这有什么不可以，凤本来就是中国的鸟。日本人读了我们的《庄子》，我们就不读《庄子》了?”小田敲敲筐儿的脑门，叹道：“还是你这儿没框框。”筐儿笑起来，说：“哥，你就叫俺凤儿吧，不过，俺自己还是喜欢做筐儿。” 
　　马凤儿被安排在学院小卖部当售货员，她挺乐意的。下班跨出校门就是菜市，逛一圈到家，给丈夫烧好他喜欢的饭菜，翻报纸，听收音机，等他回来。也有遗憾，就是婚后一直没孩子，凤儿想起就湿眼睛，说：“俺跟俺娘一个命。”小田就拍她脸蛋，说你就是我们家小孩啊。他们家客厅里，挂着小田从前在板子上给凤儿画的木炭画，刘海，朝天辫，眼珠子发亮，狡黠有神。而小田不画画，已经多年了。他不懂音乐，又当不了画家了，每天泡在办公室要做的。是茶、报纸、文件、马列著作，还有开不完的会。有时候突然四下安静，从琴房传来钢琴声，说不出的惆怅、优美，是肖邦的《野曲》，或者贝多芬的《月光》，听得他一下子就热泪盈眶了。为了在师生面前表示谦虚，也为了拉近和工农干部的距离，小田在南音，总自称是个“大老粗”，听惯了枪炮，听不懂音乐。但他总听到一个不甘心的声音在对自己说：“什么大老粗，你是艺术家。”然而，他不是。从现在，直到永远，他再也不是了。他把自己的心情讲给凤儿听，凤儿似懂非懂，只能陪他叹气，说：“哥，俺咋帮你呢?”小田一笑，就不再说什么。他慢慢养成了在办公室待到很晚的习惯，还学会了吸烟，也喝点儿白酒。 
　　有一天天已经麻麻黑，他还在拿着《人民日报》翻，党办主任高英进来请他签个字，随口说句废话：“田书记还没走?”小田笑道：“你不是也没走?”高主任说：“情况不一样嘛，你是有爱人等你回家吃饭的……她一定好脾气。”小田叠了报，说：“是好脾气，不过。也有男儿气，我这条命都是她给的呢。”高主任“哦”了一声，小田就把凤儿拿剪刀杀鬼子的故事，包括她跟日本小队长的对话，都讲了讲。高主任听完，淡淡道：“战争年代嘛，也挺自然的，信不信，我也会替你挡枪子儿?”小田“嗯”了声，突然觉得不对，抬眼一看，高主任目光如刀，正直直地看着自己。他有点心慌，三下两下收拾好了办公室，提着包和杯子就走了。 
　　高主任是重庆人，在中央大学念书时做过学运，后来去延安，因为嗓子亮，民歌唱得好，调入某野战军文工团做组织工作，偶尔登台演唱《南泥湾》，被誉为郭兰英第二。但她转业到南音后，小田从没听她唱过歌，他的印象中，她至少是不常唱的。高主任的爱人是水电工程师，长年在莫斯科学习，时不时给她寄回几块黑得发苦的巧克力，她都分给党办的同志们吃了。小田对她的印象是，落落大方，干脆、利索，是值得信任的下属。新学年开始，小田带了高主任去作曲系座谈，会上他提了个建议，能不能为今年的五一节创作一首大型的交响合唱曲?会议室里窃窃私语一小会儿，有个中年老师率先发了言，他刚参加过上海音乐学院暑期进修班回来，恃才傲物，挺有才子气，开口就说：“田书记常称自己是个大老粗，我也就不绕弯弯了，艺术不是应景的，更不是口号和宣传品，而首先是代表了独立、自由的精神。当领导的，要懂得尊重艺术的规律，如果不懂得，可以向艺术家请教嘛。”此言一出，大家面面相觑，有人叽叽咕咕附和，“是啊是啊”，都像是幸灾乐祸，要看小田怎么下台。小田脸上还挂着笑意，但他自己晓得，这笑是难堪的，他手里摆弄的钢笔在哆嗦。系主任也很尴尬，但他除了干咳，不晓得该怎么办。这时候，高主任冷笑一声，说：“艺术不是拿来夸口的，牛皮吹大了，当心把天吹破。田书记杀过敌，流过血，可他的木刻入选上海沙龙画展时，还是个十几岁的娃娃，至少我是没资格跟他讨论什么艺术的。但他很谦虚，他今天的建议，昨天就和我交流过，我也提过应景之类的担心，他开导我，应景不应景不重要，关键是看你抱什么样的思想和感情，还看你到底有没有才华，贝多芬的《第九交响曲》，柴科夫斯基的《1812序曲》，还有冼星海的《黄河大合唱》，不都是应景之作吗?”场面立刻就被扭转了，那个中年老师闹了个面红耳赤，大家都用赞羡的目光望着小田，依然有“是啊是啊”的叹息，但意思已经完全不同了。 
　　事后，小田把高主任叫到自己的办公室，责问她，“我什么时候参加过沙龙展?又什么时候跟你说过那些话?”高主任说：“我相信，这些事，你都有能力做，这些话，你也都说得出。”小田有点儿惊讶地发现，她说这话的时候，微微撅着嘴，有点儿委屈和撒娇的样子，他心软了，但还是板着面孔说：“诡辩。下不为例。” 
　　南音的陈院长是留欧归国的小提琴家，曾在马德里随萨拉萨蒂的学生帕斯教授学过艺，小田对他很尊重，人前人后提到院长，都说他够得上大师级。陈院长又高又瘦，花白头发，总是昂着头，叼一只大烟斗，虽挂了院长衔，却不问俗务，也不理朝政。他中年娶妻，老来方得一女，心里装的，只有妻子、女儿和他敬畏的海菲兹，然后可能是学生。其他的种种，几乎就视若无睹了。有天晚饭后，小田带凤儿去南山散步，梧桐树下，正和陈院长一家迎面相遇，他热情地打了个招呼，但陈院长正听女儿唠叨，没有搭理他。小田略有不快，很快也就过去了。但凤儿哼了声：“不懂事。”回到家，她还撅着嘴，他嘿嘿一笑，在她嘴上拧了拧。第二天，在办公室和高主任笑谈何谓妇人之见，就把路遇陈院长的事说了，重点当然是凤儿的小肚鸡肠了。但高主任没笑，反而正色道，“你爱人这么男儿气，她都受不了，我也受不了。”小田哦了声，收了这话题，心里却结了个小疙瘩。 
　　他下班回家，凤儿淡淡告诉小田：“今天院长女儿来小卖部买冰棍，俺看不得这头一副资产阶级的德性，就把冰棍扔到了她脸上去。”小田大惊，怒吼：“这怎么使得呢?!”凤儿见他发急，抿嘴一笑，说：“当然使不得，俺不过说来消消气。”小田心头一松，还跟着嘿嘿了两声。到了期末，党委会讨论人事工作，人事处长首先提到，陈院长希望他的一个研究生能留管弦系任教，他同时还推荐了一个上海作曲家来南音担任作曲系主任。小田是爱才的，听这两人背景不错，又是院长亲点的，一高兴，忍不住一拍桌子，就要说“好”。就在这关头，高主任在桌下踢了他一脚。他心中略有不快，觉得自己做事光明正大，这一脚却有点阴谋诡计的意思，但还是忍了忍，把“好”吞回肚子里。高主任随即发言，用半开玩笑的语气，表示了坚决的反对。她说：“南音正是用人之际，但章法不能乱。院长的高足留校，没有院长的才气，却有院长的脾气，哪个管得了他呢?如果再被院长招做乘龙快婿，那岂不炙手可热了?再说，院长留自己的学生，其他教授纷纷效仿，近亲繁殖，南音恐怕要生一大堆弱智儿童吧?至于作曲系的主任嘛，既然是网罗人才，干脆就网一条大鲸鱼，上海那滩水，我看还是嫌浅了。田书记最近可有大动作，他要把网撒到美国去。”会议室里一片哄哄声，目光都往小田身上扫。小田也是吃了一惊，但有了多回经验，尽量做得不动声色，看高主任如何圆谎。然而高主任却不像信口开河，润润嗓子，侃侃而谈，说：“南音前身南方音专的创办人有个外甥女，是爱国华侨，有名的作曲家兼钢琴家，荣获过威尼斯国际音乐节大奖，现任印第安纳大学驻校艺术家，田书记正通过她留在国内的亲戚跟她在接触，邀请她回来为新中国作贡献。”高主任说到这儿，卖了个关子，“已有六成把握了，田书记还在努力中。”人事处长头一个冲小田叫好，其他人纷纷鼓掌，好像那女音乐家已站在了他身后。 
　　会议一散场，小田还没来得及责问高主任，她就主动给他眨眨眼，撅嘴说：“别骂我吹牛，我说得已够保留了，把握至少有八成。”小田大喜，竟情不自禁，伸手拍了拍她脑袋。那位华侨音乐家名字叫苏娘，后来在田书记、高主任的反复努力下，终于在南音三十年院庆时归来，并留校任教，直至搭上了一条命。当然，这已是后话的后话了。 
　　 
　　二十二 
　　春天来了，仓空了，缸空了，田里收不起吃得的东西，饥荒就来了。报纸上开始有专家写文章，说少吃饭、多喝水更有利于健康。凤儿看见，流入城的叫花子越来越多，而自己做出来的菜油荤越来越少，饭越来越稀。听说，老家那边，已经有人饿死了。她眼皮跳，睡不着，就跟小田商量了，打个包，塞了糖、挂面、腊肉、板油、火腿和几块肥皂，赶回去探一探父母。小田把她送到火车站，又再送到月台上。雨水潇潇，寒风飕飕地吹，两个人肩并肩，冷手拉着冷手，一时无话，看着火车发呆。汽笛终于撕心裂肺地响了，又刺耳又难受，难受得凤儿一辈子都忘不了。她侧脸叫了声：“哥。”小田展开手臂，把她搂住，紧了一紧，然后一推，说：“到了写封信。” 
　　凤儿探亲回来，天气已经大热，太阳晒得车厢发烫，随她一起回来的，还有那辆德国造的自行车。这车已经很老了，大炼钢铁的时候，她爹拼了老命才把它保下来。而他打铁的家什，包括铁炉子，都被投进另一口更大的铁炉子，熔化了，最后又变成一坨坨废铁，就像永不孵化的恐龙蛋。但车还在，她爹还算是心安，他虽然饿得皮包骨头，也要每天把车擦着、调着，它看起来还是黑黝黝亮堂的，骑着也顺溜，他偶尔跨上去骑一骑，风杀口还跟从前一样小，旧街、老房子，蹬一脚就到了头，骑了反而憋闷着。凤儿回来时，车就靠在窗台下，好像很多年都没动一动，拿手指摸摸，却是一尘不染的。她问爹，当年那个骑车的小和尚，弄清了来历吗?爹说：“弄清了又咋样?弄不清的，不如烂在肚里头。”她说，如果他是俺哥呢?爹说：“是你哥，他也是死了。”爹说的是实话，但她听了怪不舒服的。到了离开老家时，爹娘翻箱倒柜，找不出拿给她带走的东西。她就说：“爹，把车给我吧，我还用得上。”她预先给小田写了信，但车到站，她望遍了月台，却没他的影子。她就把车扛下去，推出车站，骑着回了南音。 
　　开了家门，小田不在，凤儿也不多想，小田会多，那就是开会去了。然而，让她吃惊的是，她本以为自己不在了几个月，家里一定乱糟糟的，小田一定是饱一顿、饿一顿，但恰好相反，到处都收拾得整整齐齐，打过蜡的地板，厨房里洁净的餐具，都映射着下午明亮的光线。客厅里还新换了浅苹果绿的窗帘，小田的书桌上，摆了一口青花瓷盆，插满了栀子花。花的淡雅、芬芳，让凤儿有些心乱。她在几间屋子里不停地走着，仔细地这儿看看，那儿摸摸，像是要找出什么来。后来，她在茶几上见到一块黑糊糊的糖，掰一点放到嘴里，是苦苦的，唇上的苦味半晌也化不了。她从没吃过这东西，但她刹那间就作出了判断，这是巧克力，而且是苏联货。 
　　小田快半夜才回家，屋里漆黑，一摁亮灯，就看见凤儿坐在沙发上，正定定地望着他。他咕哝声“凤儿”，慢慢栽下去，大口大口地呕起来，刺鼻的酒味立刻就把茉莉香气赶走了。凤儿还坐在沙发上，看他吐，直到他吐完了，把胆汁都吐了出来了，她才起身拿来脸盆、毛巾，给他揩干净，然而拖牲口似的，拖到了床上去。 
　　第二天醒来，凤儿啥都不问，甚至就像她从没出远门，如往常一样进厨房熬稀饭，蒸馒头。小田想说什么，却一连几天都没有说出来。高主任来找凤儿了，这是暑假中一个又炎热又冷清的午后，一棵颤巍巍的黄葛树把小卖部罩在影子里，如兜头泼了一地湿乎乎的水。凤儿像对所有顾客一样，给高主任留着笑脸。但高主任三言两语，就捅到了事情的要害处：她和小田要各自离婚，重新组成新家庭，希望凤儿能理解。 
　　凤儿点头说：“俺能理解的。但不要指望俺能成全你。” 
　　高主任把双手一摊道：“事情到了这一步，你们夫妻还有什么呢?还有什么可说呢?说音乐?说美术?说党的理论和建设?说孩子?说什么都没有了啊。” 
　　凤儿开始还在微笑着，听到“孩子”两个字，眼里一下子就酿满了泪水。她缓了缓气，说：“你知道俺叫他什么吗?”高主任说：“叫什么?你叫他什么我不需要知道吧?”凤儿说：“俺叫他哥。”高主任轻声哼了哼，说：“可是这不是真的。”凤儿说：“可是比真的还要感情深。”高主任把凤儿上下看了一遍，忽然哈哈笑起来，就像在笑一个白痴说傻话。凤儿被她笑愣了，她猛地扇了高主任一个大耳光!这一耳光真狠，高主任差点被扇得摔倒在地上。 
　　凤儿低喝出五个字：“除非我死了。” 
　　高主任的半边脸迅速地肿起来，肿得又高又红又亮，可怕得完全变了形。但她什么举动都没有，只是把凤儿盯住，看了又看，最后抬起手把脸捂住，默默地走开了。 
　　晚上吃饭的时候，凤儿淡淡地对小田说：“俺扇了高主任一耳光。”小田苦笑道：“你又说笑了?”凤儿说：“不信你去看她的脸。”小田呼地站起来!风儿拿筷子点了点碗边，说：“你坐下。”小田坐下来。长吁一口气。凤儿说：“明天上班再看吧。”小田把碗一推，大口吸纸烟。凤儿说：“哥，你变了。你咋变，都别变得窝窝囊囊的。”小田说了个“我”，却没有说下去。凤儿就提议出去散散步，小田摇头，说不去。但她拉住他的手，硬是把他拖出了门。出门，凤儿推了自行车，要小田坐到后座上。小田烦躁道：“好端端的，傻不傻啊?”凤儿说：“哥，你不能就为俺傻一回?”小田坐上去，车子嗖地射了出去了。夏天的傍晚，校园里还有通黄的光线，车子风快地兜了一圈，径直就出了后门，爬上南山。凤儿使劲地蹬着，林子里清晰地响着她大口的喘息。小田叫了声“凤儿!”凤儿说：“哥……”“停下来!…‘还没到顶呢。”车子嘎吱嘎吱地到了山顶，小田正要跳下来，哪知凤儿用力不减，两只车轮一直向着山下冲，山路坑坑洼洼，车子剧烈地颠簸着，差点儿把小田颠出去，他抓住凤儿的腰杆，大喊，“你疯了?”风呼呼地刮，凤儿也喊，“哥，像不像俺风杀口?”小田喊，“你疯了!”山脚横着一条大沟，沟里乱石横布，车挟着风朝着这沟直端端俯冲了过去……凤儿叫了声，“哥，和俺死一块儿，你后悔不后悔?”小田想都没想，脱口骂出生平第一句脏话：“该死×朝天!”凤儿突然紧捏刹车，车子尖锐地惊叫起来，但一直冲到沟边都还保持着猛烈的速度。她咬破了嘴唇，把车龙头狠命一抡，车子触电般狂抖，把两个人摔到草坡上。 
　　凤儿先缓过气，她把小田的头抱在怀里，轻轻地揉。小田硬了硬脖子，说：“为什么又不死了呢?”风儿滴下一滴泪来，说：“俺还是舍不得。” 
　　 
　　二十三 
　　高主任在暑假结束前离了婚，第二年春天，生下了一个儿子，她独自抚养着。那时候，她前夫已经回国，大概是远在三门峡水电站工作，凤儿只见过他一次，是在太阳地里逗孩子，大块头，黑框眼镜，满脸络腮胡子，笑起来瓮声瓮气的。后来，他就跟气泡似的消失了，再也没有露过面。高主任抱孩子来小卖部买过棒棒糖，或者彩色小蜡笔，她表情和语调都很平静，买了就走。那孩子随母亲姓，大名丹青，昵称青青，脸皮特别白皙、秀气，鼻子有点翘，脸上总是笑嘻嘻的，见了凤儿就伸手要她抱。凤儿有点手足无措，心慌，不知抱不抱得，最后还是没抱。晚上吃饭，凤儿跟小田说起，小田正在走神，“嗯”了一声，像是没听见。 
　　青青到了五六岁，开始自己跑来买东西了，有时还是棒棒糖，有时却是替妈妈打几分钱酱油、醋。他还是喜欢笑，奶里奶气的，只是脖子上挂了钥匙，上衣口袋里还插根铅笔，老练得让人疼。别的孩子叫凤儿是“马阿姨”，而他叫凤儿是“凤阿姨”，凤儿听着，心口有点儿发酸。凤儿见过好几次，高主任带青 
青去少年宫画画，儿子背着画夹，她牵着儿子，有说有笑去赶公交车。凤儿回家对小田说：“青青的年龄，画画是不是太小了?”小田“哦”了声，不接话。凤儿又说：“你跟青青他妈妈说一说，别让孩子累着了。”小田沉默了半晌，说：“要说，你自己去说吧。”凤儿红了脸，“你们不是天天在办公室说话吗，就不说说青青的事情?”小田不吭声。凤儿说：“青青的事情说不得?”小田说：“青青的事情碰不得。”凤儿问，“咋就碰不得?”小田推了碗，大口吸纸烟，他说：“你别烦。”凤儿不饶，“你烦我了?”小田抓起一个碗，砸了个粉碎。凤儿愣住，直直地看他。他说：“对不起，我正心烦着。” 
　　过些天，凤儿吃惊地发现，南音忽然红旗飘飘，所有的墙壁都贴满了标语，学生都齐刷刷全换了黄军装，佩了红袖章，从早到晚，军歌嘹亮，锣鼓响得人发昏，气氛之热烈，远远超过了去年三十周年院庆。凤儿感觉是要出事，下了班也不去菜市场，大步回家，却见家门大开，屋里已被抄得乱七八糟，她脑子嗡然一响，定定神，又赶到党委大楼去。小田的办公室已被封了，封条上盖着革命造反派鲜红的大印。小田、院长、高主任……还有很多教授，都被关押起来了。 
　　开批斗会那天，灰砖礼堂挤满了人，连过道、窗台都被人堵满了，巨大的白纸条幅上，触目惊心地写着“坦白从宽”、“戴罪立功”的字样。凤儿坐在人群中，仔细看着丈夫被造反派揪上台。台上挨斗的人站成了一溜，统统反剪双手，头被摁着。一个被称为司令的人开始对着麦克风讲话，他是教美声的老师，声音大得出奇，凤儿除了听见礼堂里海潮般的回荡声，一个字也没听明白。她眨了一下眼睛，忽然看见丈夫被人拖了出来，他正在日妈倒娘地破口大骂，把他这辈子骂的粗话全部加起来，也不及这天的一半。司令用更大声音，骂了句“×!”将就手里的搪瓷缸子，猛地砸在他的头顶上。头立刻就破了，血水和茶水一齐涌出来，但小田居然扭过身，一口淬在他脸上。这一口换来一阵乱棒，小田立刻就被打翻了。接着，院长左手的五指，被他学生拿榔头全都敲碎了，院长的惨叫，后来成了号啕大哭。当高主任被拖出来时，青青在台下像怒狗一样地咆哮着，一群大人把他拦住了，他差点啃了他们手上的肉。高主任披头散发，左脸上有一只粗暴的脚印，她被摁着跪在地上，仰起头来，不看台下，也不看儿子，嘶哑嗓子喊，“我要揭发!我要揭发!'．礼堂安静下来，人人都竖起耳朵，听这个垮掉的党办主任要把谁拖入火炕里。她自己也顿了顿，像是累了，要积一口气。她终于喊了出来：“马凤儿是汉奸，她的名字是日本鬼子给取的。周××是内奸，他包庇了马凤儿二十年。这是他……亲口对我说过的。” 
　　礼堂里秩序大乱，坐在凤儿身边的人迅速闪开了，她一下子被孤立在一个空荡荡的圆圈中。几个提了大棒和皮带的造反派磨磨蹭蹭地走近她，但你看我、我看你，一时不知应该如何办。学院的师生、家属，没人不敬重她，她是党委书记的爱人，杀过鬼子兵，却是售货员中最和蔼的一个，甚至比任何平凡人都更平凡和谦逊。这就使造反司令都犯踌躇，是不是要立刻把她抓起来?就在这一小会儿时间里，凤儿平静地站起来，瞅了一眼倒在台上的丈夫，就向着礼堂外边走去了。人群沉默着，给她让开了一条路。 
　　 
　　二十四 
　　凤儿是怀揣着一把大剪刀去参加批斗会的。当看着丈夫倒在乱棒下时，她差点就抽出剪刀，冲上台子去。但她没有，周围的人密密麻麻，她怕剪刀伤了群众，也怕自己还没上得了台，就被乱棒打死了。如果今天必有一死，她不愿意是被人打死的。后来，她听到高主任检举揭发的声音，瞬息的功夫，已经铁案如山：自己成了汉奸，丈夫成了内奸。人群轰然闪开之后，她反而平静了。风吹着，红旗、彩幅和大字报，都在风中哗哗地响。她走回家，取出被身子暖得发烫的大剪刀，把家里能找到的所有纸张，书、笔记簿、报刊，都剪成了鸟儿。各种各样的鸟，各种各样颜色的鸟，一千多或者不止，一万多，却没两只是重复的。她多年没做过剪纸了，这一次像是把多年落下的账都补上了。剪完之后，大概已经是半夜了，喧腾的校园静悄悄的，她也非常的困了、饿了，于是她烧了一大壶开水。她喝了足足有大半壶，心里觉得舒坦了许多。然后，她把乱糟糟的家看了又看，感觉自己的确已没气力再把它收拾干净了，她眼睛湿了湿，涌起一阵非常难过的歉意。 
　　天将未亮时，晨风飕飕吹着，打哈欠的造反派巡逻队在后门口发现了情况，一些白花花的小东西在黑暗的地上不停地跳跃。他们吃了一惊，怀疑这是阶级敌人布下的秘密武器，都把身子往后退了退。但队长用棒子顶住了一个学生的背，喝令：“大汉儿，把它们统统捉起来!”大汉儿是钢琴系学生，个子其实又矮又小，弹琴的时候，甚至让人担心他脚够不着踏板。不过他琴真是弹得好，手一触键，就闭了双眼，一直弹得挥汗如雨，掌声雷动。因为“人小志大”，他被同学一致雅称为“大汉儿”。如果不出意外，大汉儿今年会去莫斯科参加第三届柴科夫斯基音乐大赛的，然而意外来了，这就是闹“文革”。大汉儿出身麻五类，“文革”一开闹，他就很识时务地投身了其中，跟着喊口号，贴标语，在被踢翻的人身上，再踢上一两脚，并文绉绉地骂句：“你妈的x。”这会儿。他得了队长的命令，向着那些小东西就扑下去。大汉儿高度近视，因为弹琴无需看谱，一般不戴眼镜，这一扑，鼻子先着地，疼得泪水都淌出来。但小东西一飘，却没有扑到。队长喝问，“大汉儿，看清了没有，是什么?”他说：“像鸟。”队长说：“谁的鸟?你的鸟?”众人一阵哈哈大笑，他心中发急，紧接着像蛤蟆般又扑了几扑，终于抓了一个在手里。队长忍住笑，问：“是像你的鸟吧?”大汉儿把手摊开，它已经被捏成了一小团。队长接过去，仔细展开来，是一张剪纸的白鸟。“狗日的，鸟做的纸钱啊，”队长的手哆嗦着，声音都有些发抖。他是学院理发店的剃头匠，出了名的刀快，吝啬，打老婆狠，还有一点只有老婆晓得：迷信。 
　　队长看众人望着自己发呆，忽然回过神，低喝道，“还不赶快收拾了?”大家说声是，埋头就捡。门口捡完了，发现门外还多，就一路捡着，竟上了南山。林子里更多了，风赶着，成千上万的纸鸟乱飞，像在无声地喧嚷。一队人在剃头匠的率领下，一直捡得手软。大汉儿忽然大叫一声，叫得人心尖打颤，只见太阳露脸，湿乎乎的晨光照出山脚一条深沟，沟那边的乱草上，远远扔着一辆自行车，可以想见它是以多快的速度冲了过去的!然而那个骑车的人，却在车子凌空的一刻，轻飘飘地落下来。 
　　这会儿，她正趴在沟中尖棱棱的乱石上，如十分平静地睡着了。 
　　造反派们沉默着，只有大汉儿还在惊慌地咕咕哝哝，剃头匠认出了沟里的人是谁，他愣了愣，狠狠地扇了大汉儿一耳光。他说：“你给老子安静会儿。”      
　　第五章　归去来 
　　 
　　二十五 
　　1988年9月，高丹青的版画《南方·梦里春闺》入选东京亚洲青年美术展，并获得第三名。几乎与此同时，他的另一幅架上油画《花儿与少年》，在洛杉矶小企鹅拍卖行拍出8万美元的好价钱，被好莱坞女影星梅丽尔·丝特莉普收藏了。消息传来，正值中秋前夕，这两件事经媒体报道后，高丹青在他任教的南方美术学院名声大噪，登门拜访的记者、画商、青年画家，还有一些捧着玫瑰的女孩子……在报上看到过高丹青照片的人，都对他出奇的年轻、文秀，留下了深刻的印象。然而，高丹青对此极为低调，他在给当年的恩师送去月饼和花篮之后，就锁上了宿舍的门，回到了南音的母亲家，并很快和母亲替他安排的对象党小叶结了婚。没有举行任何形式的婚礼，只是丹青的母亲亲自下厨，请党小叶的父母来吃了顿晚饭。饭间，党小叶的父母频频祝小两口美满，女婿事业有成。他们都是铁路子弟小学退休的老师，而党小叶目前正在铁小作行政秘书。丹青母亲的头发、眉毛全都白了，满脸皱纹，笑起来特别慈祥，沉默时则如刀工冷峻的木刻，让人有莫名的发怵。这会儿她一直笑眯眯地劝菜，劝酒，但话是非常少。丹青看饭都快吃完了，忍不住请母亲还是说句话。母亲嗯了声，说：“妈妈只就说一句话，愿我们家一代代好下去。”丹青瞟了眼党小叶，党小叶害羞地低了低头。两个月后，党小叶顺利怀孕，丹青的母亲提前给胎儿取名高坡。党小叶不十分喜欢，说不土不洋的，要是个女孩，就更别扭。丹青解释说：“人往高处走嘛，妈的意思还是挺好的。”党小叶说：“那为什么不叫高山呢?”丹青笑笑，“能走上坡路就不错了，爬山多累啊。”党小叶撅撅嘴，还是依了他。 
　　党小叶小巧玲珑，性情温和，上班之余，都在钻研美国、日本的营养配方。她父母也三天两头，杀鸡炖肉端过来。好在肚子争气，兼收并蓄，高挺起来让她看不见自己的脚，同事都笑称她要生三胞胎。分娩时，千难万险，把高坡生下来，是个女儿，竟有八斤七两，医生都吓得半傻了。高坡也不辜负母亲，头大、嘴大，又能吃，又能长，如同南方的泡桐，水汽饱满、淋漓。从三岁起，带高坡去动物园，丹青总把她抱在身上，免得门卫狐疑的眼光老盯着她转，想让她补票。她刚上幼儿园时，老师还以为她该进学前班。不久，老师就告了状，说她和一个男孩争气球，把人家的鼻血都打了出来了。党小叶很生气，罚她不吃饭，她也不求饶，昂头站着，看起来有点无所谓。丹青心疼女儿，就把女儿搂过来抚慰。党小叶跟他吵。说这样一来，明明是有过，却成了有功了。党小叶请高坡的奶奶评理，老太太说：“算了吧，坡坡精力太旺了，给她找点事情做。”党小叶首先想到学画画，但老太太否决了，理由是路子多的是，何必父女俩要挤一条船?党小叶又提议学琴，但老太太更觉得不可行，她说：“南音出过多少独奏家?百分之九十九都是垫背的。不如学学芭蕾吧，至少气质还不俗。”于是就到少年宫学芭蕾。谁知刚学踮脚尖，高坡扑通就摔了。再踮，再摔，摔得鼻青脸肿的。她倒是不哭。回家只是气哼哼瞪着父母，十分委屈的样子。党小叶说，吃这点苦是值得的，爸爸是大画家，可当初吃的苦比你不晓得多好多。丹青说：“我吃的苦还不够，还要坡坡接着吃?跳舞嘛，也不是只有芭蕾这一家。”于是就改学了民族舞，嘻嘻哈哈，又跳又唱，高坡还能对付得过去。过“六·一”，高坡参加少年宫汇演，跳采莲姑娘。演出一结束，丹青、党小叶就接了她径直去奶奶家庆祝儿童节。丹青母亲听见门铃声，兴致勃勃一拉门，猛然看见一个姑娘穿红肚兜，梳刘海、朝天辫子，滴溜溜大眼盯着自己看，不觉叫了声“啊呀”，身子软耷耷地倒下去。丹青慌忙把母亲抱上床，边掐人中，边不住口地叫“妈”。他母亲慢慢醒过来，瞟一眼高坡，嘘口气，说：“别让我再看见你……这副打扮了。”丹青也不问为什么，只不住含泪点着头。高坡在少年宫就地改学了围棋。围棋就黑白两色，很单调，也很抽象，她学得挺不容易，勉强学了一年，棋艺还不如学了三个月的师弟、师妹。她不服气，下棋时就常常乘人不备，偷偷挪动几个棋子，收了好几次起死回生、出奇制胜之效。后来教练发现了，向家长告了状。党小叶这回不打她，也不骂，只是伤心得自己一个人哭。高坡不哭，直直地望着妈妈，不晓得她哭什么。丹青一边把女儿搂过来，一边劝慰妻子，说：“坡坡也不容易了，就别难为她了吧。”党小叶的哭泣变成了号啕，说不出来的失望。 
　　高坡在私立小学念到三年级，新换了班主任，是四川师大中文系毕业的学生，钻研过欣赏式教育法，上任伊始就统计学生的艺体特长。高坡一口气自报了芭蕾、民族舞蹈、围棋，还有美术，让老师、同学又惊讶又羡慕。班主任来家访，高坡又帮老师换拖鞋，又给老师泡茶，完了坐在一边，双手放在膝盖上，恭恭敬敬听大人说话。班主任赞叹说：“到底是你们这样家庭的孩子，多才多艺，又知书达理。”丹青忙谦虚道，“全靠老师培养啊。坡坡其实还是有些缺点的，老师多管教。”党小叶说不出话，恨不得地上裂条缝，立刻钻进去。班主任走后，丹青说要奖励坡坡，问她想要什么奖品呢?高坡说：“自行车。”党小叶一旁冷笑道，“奖励，凭什么奖励她?”高坡说：“我替你们争了面子啊。”党小叶说：“我有了你这个乖女儿，我还要面子做什么?”高坡撅嘴看看爸，说：“爸爸无所谓，妈妈嘛，还是需要一点的。”党小叶伸手指着她，说不出话，泪水慢慢滚下来。高坡见母亲以哭相逼，就靠到她爸爸身上去，说：“不买算了，我不要自行车。”第二天放学，她在街上用一元零花钱买了一把茉莉花，去了南音的奶奶家。奶奶家浸着一股衣橱味，她是更老了，从前坚定的目光已经涣散，由于长年不晒太阳，皮肤苍白，皱纹日深，脸就像一块随时会碎的白蜡。自从几年前受了高坡朝天辫子的惊吓，奶奶对孙女一直保持着警觉，唯恐她又耍什么新花样。茉莉花带来了盛夏的气息，屋子里有了些淡雅和芬芳，这使奶奶的心情也有了略微的愉悦。高坡说：“奶奶，喜欢茉莉吧?”奶奶沉思着，像在追索某些遥远的事情，喃喃说：“嗯，喜欢的。”高坡又说：“奶奶喜欢茉莉香，还喜欢不喜欢别的香?菊花香，梅花香、栀子香、玫瑰香?”奶奶答非所问，“白的好……白的干干净净的。”她摸出两块钱，说：“买根冰淇淋吃吧。”高坡不接，说：“暑假快到了，奶奶替我攒起来，买个大东西给我。”奶奶问，“大东西?”高坡说：“就是自行车。”奶奶的眼睛突然刀子般闪了闪，却没有看高坡，而是投向茶几上的那一把茉莉。她看了又看，“啊呀”一声，脖子一软，差点晕死了过去。高坡倒是不惊慌，妈妈、爸爸都说过，老人最怕的是栽倒，栽倒必中风，后果就不堪设想了。可现在奶奶本来就半躺在沙发上，晕死了也不会倒地的。她叫了几声“奶奶、奶奶”，奶奶睁了眼，迷惑地看着她。她撅嘴说：“奶奶，我说的是要自行车。”奶奶疲倦地呼口气，说：“自行车，不是好东西。”说完闭了眼养气。高坡伸手在奶奶额头摸了摸，试试她有没有发烧。 
　　期末开家长会，高坡的成绩单发到党小叶手上：数学不及格，语文和英语六十多一点。会后班主任留党小叶个别谈话，她表现得有风度，不提高坡欺骗她的事，反而宽慰党小叶，“高坡还是有长处的，譬如画画，老师觉得她鬼画桃符，但也可以视为不拘一格。又譬如体育，她的体操、田径动作都不规范，但她好动，四肢的协调能力就比别的孩子强……总之，你应该和她好好谈一谈。”党小叶拿手绢使劲堵住鼻子、嘴，连谢谢都说不出来，生怕自己哭出了声。会后党小叶回家，却根本没高坡的影子，就晓得她是心虚。躲到奶奶家去了。这至少说明，她还是感觉有愧的。于是党小叶又往南音赶，一路上都在想着怎么宽慰坡坡，鼓励她别难过，要振作。到了坡坡奶奶家楼下，党小叶看见一群孩子围成一圈，在发出阵阵喝彩和掌声。圈内一个女孩，骑在自行车上，丢了双手，正做出猴子望月、乌龙摆尾等惊险动作。党小叶再也控制不住自己了，大吼了一声“高——坡——”，张开双手就扑过去。高坡的车技是借车学来的，她天生和自行车有缘分，一蹬就会，能骑得飞快，也能耍各种把戏，凡看过她表演的孩子，没一个不佩服的。这会儿她正耍在兴头上，猛看见母亲没命地扑过来，晓得不好，心一慌，蹬了车就跑。南音校园不大，她蹬了一圈，见母亲还在穷追，就把车头一拐，朝着校门外骑去。高坡的奶奶正提着篮子从菜市场进来，篮里盛着鸭血、豆芽，要给孙女做她最喜欢吃的毛血旺。高坡立刻像见了救兵，大呼“奶、奶!”奶奶抬眼一扫，突见孙女骑在自行车上朝自己冲来，顿时手脚冰凉，待在那儿一动也动不了。刹那间，车子“嘭”的一响，把她撞得飞了起来。 
　　医院抢救了三天，高坡的奶奶捡回一条老命，但中了风，脑子是清醒的，却再也说不了话了，从此在床上默默躺着，一天天熬晚年。 
　　 
　　二十六 
　　高坡小学毕业，她点名要读南方实验外国语中学。实外是全市最好的三所中学之一，学生在全国各类比赛中获得的奖杯，摆满了校长办公室的玻璃柜。高丹青和党小叶都觉得高坡脑子出了问题了，居然会有这种奇怪的想法。然而，高坡咬定只读实外，否则……党小叶问，“否则就什么?”高坡说：“我不说。”丹青回南音看望母亲，母亲拿眼示意要晓得坡坡升学的事，丹青只好如实说了，最后加了句评语，“这娃娃不懂事，自己都不晓得，这要求有天高。”但母亲使劲眨眼睛，深深地合上，再张开，直直望着儿子，全是恳求。丹青吃惊，问：“妈妈，你真这样想?”母亲再眨眨眼，眼角滚出大滴的泪珠来，枕头都湿了。丹青也流了泪，喃喃说：“冤孽。” 
　　丹青通过朋友的安排，和实外一位副校长见了面。副校长和他在校园溜达了一圈，几幢建筑是仿欧洲的城堡修建的，墙上爬着壁虎，到处有大树、草坪、石雕、喷泉，但最后看的却是计算机室。副校长拍着电脑苦笑：“别人以为我们是跟国际接轨，其实这都是过时的家伙，学生都嫌老土呢。”丹青会意，忙说自己刚按合同卖了一批画给某电脑公司，公司最近现金紧张，要拿几台电脑来充款，我正愁没处放，要不就干脆让他们直接搬过来?副校长哈哈一笑，不置可否。其实这两年画廊风头在变，丹青的画并不好卖，但他还是撒了个破绽明显的谎，硬着头皮从存款中挖了一大笔，捐给了实外十二台品牌机。 
　　高坡如愿成了实外的学生，穿着实外的校服招摇过市。但她第一天上课就坐飞机，云里雾里，哪里听得懂。好在班上像她这样的学生并不太少，都被安排在教室最后两排，只要不喧哗，任其自生自灭。但高坡根本瞧不起自己的同类，他们的家长多为制鞋、建筑、火锅楼、洗脚房的老板，见过他们开车来接儿女，个个腆着啤酒肚，俗头俗脑，而且口音有问题。这样一来，高坡身边就没了朋友。为了打发时间，她就买许多零食，上课悄悄吃。她最喜欢吃的，是台湾徐福记的凤梨酥、草莓酥，吃了又吃。吃的时候，也翻翻明星画报。到了初中毕业时，她已经身高1米79，体重超过75公斤，真正的牛高马大。她喜欢的明星，却都是那类文秀型的，譬如裴勇俊、梁朝伟、程昆，尤其是程昆，面容苍白，眼睛又湿又大，总是很忧郁很委屈，让她说不出来的心痛。程昆主演的《燕归来》，是她唯一看完的肥皂剧。 
　　不过，高坡牛高马大，看起来倒是不臃肿，甚至还比一般同学敏捷。全市中学生运动会，她掷铅球、链球、标枪，破了两项市记录、平了一项省记录，校长在全校大会上，授予她一面三角形的小锦旗。体育老师是省武术队退役的小伙子，个子清瘦，还略有几分像程昆，开了个兴趣班教授空手道，分早、晚上课。高坡报名学了一个月，就把全班人都打了下去。老师十分高兴，对她的辅导也更加严格，并建议她今后报考体育学院的武术系。高坡没答复。有一回老师给她纠正动作，是严冬天，前夜下过一场小雪，清晨空气冷得如四下都在飞刀，老师一手按着她的脑袋，一手握住她的拳头，说：“眼观鼻、鼻观心……平静、准确、力量、速度。”老师的手发烫，呼出的热气冲着她后颈窝的绒毛毛，她心坎一酸，觉得身子发软，就把老师推开，跑到厕所里开了水龙头。她觉得自己要哭了，然而，过了好一会儿，只有自来水哗哗的水声。从那天起，她再没去学过空手道。体育老师有个女朋友，就是教高坡这个班的英语老师，窄脸，有十几颗雀斑，脑后扎一束马尾，声音十分发嗲。高坡见过她挽着体育老师出校门，很小鸟依人的样子。她上课，高坡就直直地盯着她看。她被看得不舒服，就叫高坡站起来，问，“你干吗这么看着我?”高坡头一回脸红了，忸怩了半天，说：“因为老师你长得很好看。”满堂大笑，老师耸了耸肩膀，咕哝了一长串英语，高坡听不懂，猜测是“噢、是吗、你真可爱、我的孩子、坐下吧。”她就坐下了，并在心里骂了一句：“蠢婆娘!” 
　　初中毕业后，高坡继续留在实外念高中，这一回，没有多破费父母一分钱，是实外主动留她的。实外的学生，曾被媒体讥诮为拿不稳球拍、跑不完一百、游泳怕淹死、挨打喊妈妈的“乖娃儿”。而高坡，成了抵挡这些恶意攻击的挡箭牌。换句话说，实外的德、智、体三面红旗，有一面就是靠高坡独自扛着的。高坡的父母得悉真相，心情颇为复杂，党小叶悄悄哭过多回，问丈夫，也是问自己，“我们家女儿，还有没有个像样的出路?”丹青叹气，安慰小叶，“体院毕业，也算是本科吧。打乒乓球的邓亚萍，现在不是还在读博嘛?”小叶傻笑一声，接着又哭。明天去铁小上班，只好戴副大墨镜。校长见了不高兴，说：“发什么神经呢?把自己弄得像个黑社会。”小叶支吾道，“我刚割了双眼皮。”       
　　周末，他们全家去吃高坡喜欢的酸萝卜鱼头火锅。党小叶特意订了一个包间，白桌布，绿窗帘，音响里放着沙哑的英文歌，感觉不是吃汗水淋漓的火锅，而是一次温馨的小聚。上酒水的时候，丹青还给女儿倒了半杯兑可乐的干红。各自吃完一个花鲢鱼头，嘴里辣得嗞嗞响，丹青咂咂嘴，说：“坡坡，学校伙食好吃不好吃?”高坡不理他，从锅里夹了第二只鱼头。再舀了一瓢汤淋上去，埋头大嚼。党小叶忍了忍，柔声说：“坡坡，爸爸跟你说话呢。”高坡的表情一惊，“说什么?”丹青说：“爸爸问吃不吃得惯学校的饭菜。”高坡哼了哼，“吃不惯……吃不惯还不是也得吃。”小叶再忍了忍，还堆出笑脸来，“同学们开始议论高考报什么学校了吧?你有什么想法，跟爸爸、妈妈说说看。”高坡说：“没有。”小叶说：“可你应该有了啊……”高坡说：“为什么?”小叶说：“晓得吗，你就快十八了。”高坡说：“晓得就好。”小叶说：“好什么?”高坡说：“满十八，省得你们来管我。”小叶又忍，还是觉得鼻孔里两股气冰凉，她说：“我们不管你?我们不管，你吃什么?”丹青也很生气，跟着追问了一句，“你吃什么?”高坡大怒，把酒杯、盘子、碗一推，说：“我不是正在吃鱼嘛!”丹青胸口一阵起伏，却没有发作，他还拍拍小叶的肩，示意她再忍。丹青说：“好吧，我们就好好吃鱼吧。”高坡说：“好吧，那就让我安静点儿。”一家人于是埋头专心对付鱼头。吃了一会儿，小叶不甘心，又小心翼翼地，像是在自言自语，“其实读体院也挺好，除了运动系，还有骨科，出来等于是医生，随队，走的地方多，见的世面大……你说呢，坡坡?”高坡停了咀嚼，反问道，“我刚才说了什么话?”小叶一愣，“什么话?”高坡说：“你问我?我说的话，等于是屁话。”丹青一拍桌子，“坡坡，你对妈妈什么态度!”高坡呼地站起来，俯视着父母。丹青吃惊地发现，女儿的体魄的确是非常的高大，简直像一头直立起来的熊，她的脸上淌着汗和油，嘴唇和手里的钢叉都在激动地哆嗦着，感觉她如果不努力控制住自己，会立刻朝着父母扑过来! 
　　“坐下来……”党小叶颤声说。 
　　高坡猛扬手，钢叉刺破桌布，狠狠地扎进了桌子。 
　　 
　　二十七 
　　实外后边有一条食街，卖面条、饺子、炒菜、炒饭、烧烤，一到开午饭、晚饭的时候，就烟熏火燎，辣味呛人，顾客全是实外吃不惯食堂的学生，密密麻麻蝗虫般涌来，连旮旮旯旯都坐满了。不过，高坡不凑这个热闹，她通常走到小街尽头拐弯，钻进一家比较冷清的“胖妈妈蹄花店”，要一只炖得又白又嫩的雪豆炖猪蹄，一碟红油蘸水，一大碗干饭，呼噜噜刨下肚子去。吃完了，她就在近处溜达一圈。学校附近没网吧，即便有，她也不玩这个，网上聊天，她嫌累得慌。游戏就更累了，凡是需要全神贯注的事，她弄一会儿就会打瞌睡。比较而言，她喜欢力气活，动手动脚。蹄花店斜对面，一棵颤巍巍的泡桐树下，开着一家鲁班木器作坊，她经过门前时，会进去摸摸新刨过的木板，或者抓起一把刨花来嗅嗅，储存在木头中的树汁味，她嗅起来很舒服。 
　　木器作坊生意清淡，老板和木匠同为一人，五十多岁，黑瘦，还戴着黑框眼镜，闲得很，每天在案上扔一把磨得雪亮的斧头，就抱着搪瓷茶缸，夹一根纸烟，在泡桐树阴里，向街而坐，好像尽有看不完的景致。有时候他也在条幅上写几个毛笔字，全是繁体的，高坡认不全，认得的，就记住了，譬如：“兼爱”、“采薇”、“栏杆拍遍”、“革命尚未成功”等等，都挂在墙上，没人买，落了灰，泛黄了，就像是古代的文物。高坡不买东西，却又是常客，木匠觉得这个胖女生有点与众不同，就问她咋会对木头感兴趣?高坡想起父亲也拿刀子在木板上雕刻，就说：“我爸爸也是个木匠。”木匠不信，说，木匠的女儿，有你这么阔的吗?高坡挺委屈，说：“我阔吗?我连自行车都没有。”木匠说，那是你父母觉得自行车不安全。你是不是经常打的吗?高坡说：“是。”木匠说，这不是阔是什么，我见多了。高坡不想反驳他，径直说：“我可不可以跟你学手艺?”木匠笑道，何必跟我学，你爸不也是木匠吗?高坡淡淡说：“我很讨厌他。”木匠问为什么?高坡想了想，说：“我也不晓得。”木匠说，你爸把你养这么大，不容易，还招你莫名其妙的讨厌，我还敢收你作徒弟?高坡懒得反驳，转身走了。 
　　有几个学生正在泡桐树下说话，挤成一团，挺亲热的样子。高坡绕过他们，觉得不对，又折了回来，发现是一拨人围住一个病恹恹的瘦子，正在找瘦子算账呢。瘦子一脸可怜，说：“再给我一个机会，下回吧。”他脸上立刻挨了一个耳光，为首那个骂道：“妈的×．下回?先把这回的吐出来。”高坡听明白，是瘦子收了人家的钱，考试用手机给那些人发答案，却没有弄成功。瘦子掏了一把毛票出来，说：“真的只有这么多了，下回我分文不收的。”为首的那个呸了他一口，又踢一脚，说：“下回还要你?!”高坡伸手抓住那为首的领子，一把扯开了。那些学生吃了一惊，回头认得是高坡，都笑起来，“是你，姐。”他们都是父母捐了重金进的实外，虽和高坡没什么交往，但颇以高坡为荣。高坡说：“他是我小弟，我替他还了吧。”说着就去裤兜里摸。他们说：“说笑了，哪儿的话?”相互瞧瞧，就一哄而去了。 
　　瘦子连声向高坡道谢，说幸亏今天遇见了她，不然会头破血流。高坡说：“不要油腔滑调，我认得你。”瘦子红了脸，说：“我愿意帮助你，而且是无偿的。”高坡觑他一眼，说：“你帮得了我吗?”瘦子说：“就算我有这个心意吧。”瘦子大名姬小侯，是高三的尖子生，获得过全国奥数竞赛一等奖，绰号肌无力。又名金丝猴，据说他当枪手挣的钱，可以养活他下岗的妈妈。高坡对他，对他妈妈，都没兴趣。但这事之后，姬小侯遇见她总显得多了分亲热，还找机会放学时候跟她一块走。高坡不耐烦，有一回径直对他说：“肌无力，我晓得你挣的钱多，欠的烂账也多，无非希望有难时我能救你一把，对不对?”姬小侯说：“你把我看得这么没情义?”高坡说：“你有情义吗?”姬小侯低了头，柔声说：“对别人不好说，我对你还能没情义?”高坡心口一酸，说：“少来这一套。”姬小侯有点尴尬，没话找话，说：“你咋不骑自行车?”高坡黯然。说：“我父母不让……我骑车撞翻过我奶奶。她至今还下不了床。”姬小侯说：“哦，你心理障碍挺重的。你奶奶被自行车撞翻，你晓得怪谁吗?”高坡说：“自然是怪我。”姬小侯说：“不怪你，怪命。”高坡感到惊讶，说：“什么命?我要不撞翻奶奶，她现在还是好好的。”姬小侯说：“命中注定的事，你不撞，别人也会撞。这叫在劫难逃，你奶奶是躲不过这劫的。”高坡说：“你妈妈下岗了，也是命?”姬小侯说：“当然是命啊。可她有我这个儿子，也是她的命。你瞧，命总是挺公平。”高坡说：“公平吗，我要是今天被偷了一百元，怎么算公平呢?”姬小侯说：“你多了戒备，可能就免丢一千元。”高坡默然无语。姬小侯逼了一句，“你怎么不说话?”高坡说：“戒备，我懂什么是戒备?” 
　　第二天高坡去木器作坊，告诉木匠，“我晓得，为什么我讨厌我爸爸了。”木匠说：“为什么?”高坡说：“是命。”木匠笑起来，“那你命中注定做什么?”高坡说：“不晓得……可能就是跟你学木匠。”木匠又笑。说：“大凡信命的人，只晓得有命，不晓得有运，命是定数，运是变数。譬如我们家，五代人都是木匠，我父亲发誓不让我弹墨线，就供我好好地读书。读到十七岁，书是读得很好了，‘文革’白天而降，念不成大学，我就只剩了两条路，一是当木匠，一是当农民。我父亲狠了心，让我下了乡。十年后高考，我读了工业学院，毕业当了工程师。那时候，高炉总在冒烟，车间热气腾腾，我钱没少拿，一家人丰衣足食。父亲死时，算是含笑而去。天晓得，工厂会关门，而我会下岗，最后供几张嘴吃饭的，还是这间祖传的作坊。”他说着，捡起案上的斧头，削起指甲来，屋里嗖嗖地响，指甲如银屑四处飞溅。高坡待了一会儿，说：“你把命运拆开，讲来讲去，意思还是运抗不过命。那就认命嘛，还有什么好抗的?”木匠说：“我的意思，不是你那个意思。我是想说，注定的事情，最后才会显现。你抗过了，也不是白抗的。”高坡听得头疼，说：“你不收徒弟，就算了，何必说那么多废话呢。”木匠摇摇头，叹口气，说：“你学来做什么?”高坡说：“嗯。过日子。”木匠说：“过好日子?”高坡笑了，说：“最好是过好日子。”木匠说：“大凡能过好日子的人，不外两种人：会运作的人，有手艺的人。譬如实外的校长，本市的市长，美国的总统，还有蹄花店老板，医药公司的推销员，都吃的是运作饭。运作得好，鸡毛可以成为令箭，运作不好，令箭也成了鸡毛。吃手艺饭的，也有出人头地的日子，再不济，凭一技之长，也不会挨饿，譬如铁匠、修理工、演员、拉琴的音乐家……”高坡说：“还有木匠。”木匠说：“然而不然，木匠也各有命，譬如我，刚捏上斧头，就差不多算是过气了，”说着，他踱到墙根，随手把一幅大布扯开，露出一口雕花繁复的大柜子，比她还高，比她张开双臂还宽，装得下她这个人，黑澄澄的，挺气派。高坡摸了摸，油光水滑，看不出年代来，说旧，没有用过的痕迹，说新，却半点不时尚。木匠黯然道，“我父亲的手艺，超过我爷爷，他后半生都在伺候这柜子，这柜子却至今没买家。来的顾客，客气的，敲敲柜子，说做工好，就是手艺过时了。不客气的，出门的时候咕哝说，活像一口大棺材。造棺材的手艺，你还学不学?”高坡听晕了，含糊道，“我要再想想。” 
　　晚自习前，高坡去胖妈妈蹄花店吃饭，看见姬小侯在店门口徘徊，问他是不是等谁?姬小侯说：“等你。”高坡听了，心头发热。两个人各啃了一只蹄子，又各喝了一大钵汤，额头、颈窝、背心都发了汗，浑身通泰。高坡把自己和木匠的对话告诉姬小侯，还描述了一番撇在墙根的乌黑大柜子。姬小侯揩了一把油嘴，说：“他为什么过得不如意，因为他看起来是木匠，却比读书人还迂腐。他说的道理都是对的，可道理偏偏不是拿来说的，是拿来做的。他做了什么呢?等于什么都没做。”高坡听得不耐烦，说：“你说，我今后咋个办?”姬小侯说：“你父母养你一辈子没问题。对不对?”高坡说：“你是说我没出息?”姬小侯在她魁梧的身上盯了半天，说：“哪里。你好身手，总会用得上。”高坡说：“你在取笑我?”姬小侯忙笑，“我哪里敢。我有个表哥，是舅舅家的儿子，好逸恶劳，拿钱进了一所挂靠什么师大的影视学院，大热天穿靴子。长发披肩，只看得到二指宽一张脸，按他们的话说。不是艺术家，贼像艺术家。后来终于没混到毕业，就跑去北漂了，三年没音讯，舅舅、舅妈都以为他死了。没想到前几天来了电话，说是在混剧组，做场记、道具，今后抓到好本子，骗到投资，就可以自己导戏了。我说，你吹去吧。他说，瞎，×××还不是这么折腾出来的?”高坡说：“你跟我说这么多废话，有什么用处呢?”姬小侯笑道：“我想说，你至少比我表哥强多了。”高坡撅了嘴，骂“讨厌。”她招手把老板唤来，付了饭钱，把姬小侯推出门去。 
　　 
　　三十 
　　清明节的头一晚，雨水刷刷地落。后半夜，高坡奶奶的小保姆听见地板咚咚地响，以为有贼摸进来，颤声问了句“谁?”自己先吓得拉被子蒙了脑袋。后来听不见动静，她就试着起来，光着脚板去客厅看看。屋里漆黑，突然闪电嚓地一闪，映得四壁都是刺眼的蓝光，靠窗的桌前，一个人影正在翻东西。小保姆尖叫一声“啊——”，就像凄厉的汽笛破肚而出!人影倒下去，地板轰然作响。高坡的奶奶死了，手里攥着一沓白纸。天晓得，老太太想要干什么。医生无法解释，她卧床多年，形同瘫痪，怎么能够下得床? 
　　高丹青的意思，丧事从简，入土为安。但他岳父母坚决反对，不能让旁人说闲话。于是在南音的宿舍楼下，搭了棚子，设了灵堂，安了二十多张桌子，各路吊丧的客人，就坐在棚子里外熬夜搓麻将。高坡过两个月就要高考，父母是不让她参加丧事的，但她执意去了。晚春的夜，雨水收了，空气潮乎乎的，几盏节能灯照着灵堂，高坡望见，奶奶的相框披着白纱，挂在高处，她有点惊讶，奶奶会在那样的高处!她也说不清，为什么就想给奶奶磕三个头。但磕了一个，却磕不下去了，照片里的奶奶，还比较年轻，满头乌发，面颊丰盈，嘴角却有一丝讥诮，冷冷地看着自己。高坡有点心慌，默默转身走了。搓麻将的声音，如同密雨，而隐隐地，从琴房那边传来琴声，就像是远在天堂。 
　　高坡穿过一片桑林，绕过一块池塘，有鱼嗖的一声蹦起来，又落回水里。前边黑洞洞的，立着一排阴黢黢的老房。她提起脚来，朝关着的门一个一个乱踢。有一扇门居然踢开，铰链的声音，跟个死人喘气一样。她倒是不怕，随手摸到拉线，就把灯拉亮了。屋里霉味冲鼻，堆满了杂物，又落满了灰尘，风从破窗口吹进来，她看见有个圆东西在咕噜噜转，看仔细了，是一只车轮子。她抓住轮子，使劲拉，拉了半天，压在上边的麻袋纷纷掉下来，灰尘扬起，她差点被呛死。最后拉出来的，居然是一辆自行车。 
　　在混浊的黄灯泡下，高坡看清了，自行车是老牌的，老得可以算掉牙了，却又分明很沉，很结实，轮子超大，大得跟电影里的水车差不多，座凳却比较矮，离车头比较远，跨上去有种滑稽的感觉。她嘿嘿笑起来，杂物们惊醒似的，发出了嘎嘎的回响，这个被遗弃的库房，好多年都没听见女孩子的笑声了。 
　　后来，她把车子推出去，一直推到了街上。街灯下，摆有自行车的修理摊，她给车加了气，就骑了满城乱逛。她骑累了，心里也觉得舒展了很多，就骑回家，放在隔了一幢楼的车棚里。明天瞒了父母，骑着去上学，同学见了，跟见了史前动物一样，吓得纷纷张圆了嘴。姬小侯问她车是哪儿来的，她大大方方回答：“马戏团偷来的。” 
　　 
　　三十一 
　　高坡一个人啃完猪蹄子出来，溜达到木器作坊，看见姬小侯正陪一个戴棒球帽、挂十字架的青年跟木匠说话。 
　　那口雕花的大柜揭了罩布，三人都拿指头在上边敲打，柜子当当地响，听来坚实得像口铜钟。他们已谈了不少时间，正在最后敲定价钱，那青年一脸慷慨，愿意出到一千六百。木匠掩饰不住喜色，但执意要卖两千。青年咬牙沉吟良久，姬小侯又从旁夸赞柜子手艺不俗，力促买卖成交。木匠最后还是应承了，青年叹口气，掏出一沓票子，一张张数给了他。姬小侯招手唤了一辆三轮过来，吩咐把柜子拉到某街某户，说完抬眼看见高坡，一边亲热地打个招呼，一边把青年介绍给她，说这是我表哥，就是干剧组的那个。表哥笑笑，摘了帽子，却是一个光头。高坡说：“肌无力，你骗我。”表哥说：“他没骗你，是我剃发明志，重新踏踏实实做人了。”接着就主动介绍，这回是为拍四十集电视剧回来的，主演程昆，还请了日本 
 的大牌化妆师，全剧组都扎在十五里外南江民国影视拍摄基地，而自己作为道具之一，正四处寻找旧玩意。高坡听说程昆，来了精神，问说什么故事呢?表哥说：“怎么说呢，历史剧，从辛亥革命拍到新中国成立。记得历史教科书上最有名的一句话吗?”高坡笑道，一句都记不得。姬小侯就说：“她爱开玩笑，谁不记得，就是‘中国人民从此站立起来了’。”表哥说：“对对对，故事就到此结束。”高坡有点失望，还想问什么，却见姬小侯凑在表哥耳朵边说了一阵悄悄话，表哥的笑容更加和蔼了，还不住地点头。 
　　表哥柔声问高坡，能不能看看她的自行车?高坡说，当然可以啊。走到校门口，她进去把车推了出来。表哥收了笑容，把车东摸摸，西看看，咳咳嗽，说：“嗯。”姬小侯说：“还行吧?”表哥说：“倒是可以借去试一试。”姬小侯撇撇嘴，说：“试?你大道具也太小气了，干脆买走了事。”表哥问：“二手车市场，大概能卖多少钱?”姬小侯说：“起码三十七八吧。”表哥说：“那，这么大一堆废铁呢?”姬小侯说：“差不多也要三十七八元。”表哥就转向高坡，问：“我给你五十，好不好?”高坡嘻嘻笑，说：“你们两个说相声呢?”表哥正色道，“我是真心真意的。你要嫌少，我再添十块。制片只给了这么点经费，真的。”高坡说：“哪值得了这么多钱?送给你，反正它也不属于我。”表哥和姬小侯面面相觑，表情是很不相信的。高坡说：“我送了，真的。”表哥吞咽了一下，喉咙口咕嘟一声，像是真正把高坡的话吞下去。他说：“我请你吃饭。”高坡摇头，“我太贪吃了，再吃要变大肥猪。”表哥说：“那我带你们都去剧组看看吧。”高坡说：“能看到程昆吗?”表哥说：“当然啊。就是程昆骑你的车子啊。”高坡红了脸，说：“真的?!”表哥点头，举手拍拍她脸蛋，说：“真是个乖孩子。” 
　　南江民国影视拍摄基地占地三五百亩，建有一座城楼、两堵城墙，里边是老街、石板路，茶馆、酒楼一间挨着一间，不拍戏的时候，对外开放，是城里人休闲的去处。高坡还是头一回来，她本来跟姬小侯约好的，但他临时变卦，说他妈病了，走不了。她为了看程昆，就赶了公交车，只身前往。远远望见城楼上，竖着一根旗杆，飘着一面黄旗，旗上一条龙，怪怪的感觉。待下车走近，城门口早已人山人海，这是周末，看热闹的人多得不得了，大多是女影迷，不乏老太太和小妹妹，还有人举着横幅，上面写着歪扭的大字： 
　　“程昆我们爱你!!!” 
　　高坡力气大，但体积也大，挤了半天，也挤不进去，幸亏撞见表哥，唤来保安，把她硬拖进了城门洞子。进了洞子，人就少些了，高坡站定，喘息渐稳，发现街道上走的男人都留着长辫，女人穿着旗袍，坐着马车，还有一身黑、端长枪的兵，龇牙咧嘴，丑得可怕。她忙问表哥，“这到底是哪儿啊?”表哥说：“武昌。”看她一脸惊骇，就解释第一集拍“武昌起义”，讲的是1911年10月10日傍晚，革命军冲进城，攻陷瑞澄的总督府，打响了辛亥革命第一枪，最终导致了清政府垮台。高坡听得懵懵懂懂，就打断他，问，“程昆呢?”表哥指了一下，说：“喏。”高坡看见，远远的十字街头，一个瘦削的年轻人站在她的自行车旁边，在等待导演发令。一架摄像机架在一条轨道上，机关枪似的，横着扫过来，扫过去。她问程昆演什么?表哥说，他演革命军的党代表，这场戏是他打扮成风流倜傥的书生，白天为了摸清武昌的形势，骑着洋马进城逛，在三江茶楼邂逅了总督府的二小姐，就有了一段乱世缘。高坡哼了一声，笑道：“俗套。”表哥也笑，说：“俗套才有人看，对不对?我好容易争到了后边一个配角，算是导演奖励我。”高坡说：“哇，你就要成腕儿了吧?什么角色呢?”表哥说：“翻译官。”高坡笑起来，“就是汉奸吧?”表哥看着远方，心不在焉，说：“我要走了，你多玩会儿。”顺手抓了瓶1500毫升的农夫山泉递给她，转身就没了影子了。 
　　四月末的太阳，晒得人头皮痒。高坡等得都想发作了，忽然听到一声哨子响，四下里刷地就安静下来了。先是一队乌鸦黑的清兵，端着长枪，假模假样作巡逻状，从街上走过。接着，传来嘎吱嘎吱的声音，让人心紧，也让人难受，高坡举手在额前搭个凉棚，看见一个中年农民，把长辫绕在胸前，正推着独轮车往这边来。高坡差点叫出声：车上架着一口大家伙，正是鲁班作坊家传的柜子!高坡想晓得，这劳什子派什么用场呢?但表哥不在，没人回答她。又过了好久，好像是过了一百年，人群忽然开始骚动，成排的保安手挽着手，艰难地阻隔着涌动的潮流。 
　　程昆骑着轮子巨大的自行车，悠悠地过来了。 
　　高坡本来就高人一头，而眼睛又是何等雪亮，程昆一动，就把他看得清清楚楚，他穿着青布的长衫，夹在两只巨大如水车般的轮子中间，说不出来的清癯、单薄。他前半个脑瓜刮得精光，显得他的双眼更大，脸更苍白，高坡觉得他比任何一张剧照上，都更加忧郁、坚定，又招人疼爱。她定定地看着他，他朝她这边看了一眼，她眼睛一烫，这时候耳边有人大呼： 
　　程昆!程昆!程昆! 
　　许多人挥动手臂，一齐有节奏地大呼： 
　　程昆!程昆!程昆! 
　　强烈的呼喊，让高坡有点手足无措，她难为情地看看程昆，程昆微笑了一下。他的微笑，似乎成了一种鼓励，一些影迷把晒蔫的玫瑰朝他投了过去。高坡体内有一股烫的水，在急切窜动，涌上她的脑瓜和扬起的手。那只装满1500毫升农夫山泉的瓶子，脱手而出，在模拟的清朝街景里，稳稳地划出一条弧线，“嘭”地砸在程昆的自行车车头上!保安的防线顷刻崩溃了，人的大潮裹挟着高坡，如大鸟展开的影子，向倒在阳光下的那个匹马单枪的书生，澎澎湃湃地铺过去。 
　　程昆受到惊吓，称病不起，拍摄停机了二天。但造势大获成功，媒体的追踪报道持续到该剧封镜。 
　　高坡因涉嫌过失伤害，在被拘留两天后释放。 
　　没有被媒体捕捉到的花絮是：表哥和姬小侯把借给剧组的自行车和大柜子，封镜后卖给了日籍化妆师渚口秀子小姐，收入人民币一万三千元。渚口年近五旬，满头卷发，一脸粉白，蝴蝶般的锁骨中央，吊着一块被枪子儿咬过的护身符，上面镌刻的女人像，已模糊了，又被擦得锃亮。表哥问过她是谁，渚口说：“圣母玛利亚。”自行车，她后来以一万欧元的价格，转卖给了慕尼黑腓德烈家族博物馆，在2006年世界杯期间对外展出。森然的乌黑柜子，至今还停放在她的闺房中。 
　　责任编辑　晓　枫 
　　题 字　李纯博       
无　巢
熊育群 
　　郭运的父亲郭瑞仁用一个编织袋拎着他的骨灰就要回贵州纳雍县黄包包村的家了。他满脑子的疑惑，在高楼的晕眩里搅和着——这楼房怎么就砌得这么高呢?四天中，他戴着一顶全新的黄军帽，穿着半新的解放鞋，在广州的大街上走，看不到一块完整的天。 
　　一个月前，郭运就是从这里回去的，他想在自己家里建一栋房。他想建的房子只有一层，但是建一层的房，他打了六年工积攒的钱也还是不够。要建房，他还得继续出来打工。 
　　父子俩相继来到广州，前后只差七天。七天前，郭瑞仁把儿子送上去贵阳的长途客车，约好春节回家。七天前，郭瑞仁只知道广州、深圳这样的地名，它们是什么样子的，他有过零零星星的想象，但对二三十年没出过远门的郭瑞仁来说，他怎么也没想过自己会到这样的地方来。是儿子的死讯让他到了广州。 
　　郭瑞仁在广州的马路上走，无法找到儿子的踪影。儿子怎么就会在这个陌生地方永远消失呢?他真的不回去了?更令他无法接受的是。儿子还是一个杀人犯！ 
　　9月2日早晨6点多钟，郭运从1320次火车走出广州火车站。10点30分，惨剧发生。9月3日新闻报道后，广州城震惊了，有几百万广州人产生了极度的疑惑——好好的一个人他为什么要杀人、自杀?! 
　　人有旦夕祸福，这句话郭运在他死前肯定不会在意它。一切显得没有征候，哪怕灾难和死亡离他只有三个小时的时候也是如此。 
　　 
　　一 
　　 
　　郭运回到家，耳根突然安静下来了。静得耳朵里面发出轻轻的喳喳声。习惯城市的耳朵一时习惯不了乡村。视线里，也看不到什么动的东西。只有山，一座座孤峰耸立，这些石灰岩的山，像他小时候那样一直就耸立在那里，任这个世界千变万化它好像从来不曾变化。只是郭运觉得它比从前矮了许多。小时候记住的东西，等到人长大了，特别是人离开它了，出远门了，再回来的时候，原来高大的东西都会显得矮小许多。他坐在自家门口望着这些山峰的时候，父亲郭瑞仁已经背了一大篓洋芋进门了。他在自家门口坐了一个上午。燥热的蝉声在樟树上此起彼伏。 
　　比起深圳那些高楼，这些山真是些废物。郭运想起自己第一次到深圳，一下汽车，一栋黑色的大楼阴影把自己全罩住了，那栋楼离自己还远着呢，隔着一个大广场。阴影从地上爬过来，让水泥地发出一种幽暗的蓝光。他抬头看了一会儿，脑子里模糊地想到过老家的山，那一座座石灰岩的山，它们谁更高呢?他那时站在高楼的阴影里等他的中学同学王福田。 
　　王福田与他一样都是乡下人，但他进城没几天，就看不起乡下人了。郭运本来也梦想着做一个城里人，但在城里打了两三年工后，他明白凭自己这身本事他是一辈子做不成城里人的。他认定了自己只是个乡下人，城市只是临时的栖息地，他像一只鸟，巢筑在乡间的树林里，到城里只不过是来觅食的。在觅食的时候，他时时想着的是自己的巢，在外受了欺负，人家给他最差的食吃，他也都能忍。因为他一想到自己温馨的巢，眼前的一切就都变成临时的了，临时的忍一忍就过去了。他在想象中把童年的日子越想越好，把黄包包村的巢也越想越美。时时拿村里的长处与城里的短处来比，心里不知有多熨帖。 
　　这一个上午，离开了深圳的混凝土丛林，回自己的巢了，自己为什么还老想着它呢? 
　　一想到深圳，郭运就变得有些焦虑了。他从深圳回家是8月10日，今天是第几天了?他喊：“爸，今天几号?”没人应，他再叫。屋里传来一声：“哪个晓得，好像古历二十六。”问了也白问。郭运哪里晓得古历是多少。他想起问问女朋友，就打开了手机，打通了女朋友的“动感地带”。那边嘟嘟响过三声，就跳出了女朋友杨萍甜甜的声音。她问他在家干吗。这一问让他更烦了，直愣愣就问她今天几号了。杨萍反问他，问几号干吗?你回去九天了。房基地选好了吗?正在郭运犹疑的时候，母亲龙上英叫他吃饭了，他就匆忙说了一句，家里宅基地被做了规划，还在托人找路子，有消息我会告诉你的，说完就“啪”一声挂了电话。 
　　郭运清楚，这房是砌不成了。不但宅基地还没着落，就是砌屋的钱也还差好几千元。原以为六年在外辛苦赚的钱，可以砌一栋平房，没想到在黄包包村砌屋比他出门打工时贵了快一倍。他听到砌匠跟他算完账，人一下就像从大热天掉到冰窖里了。他望着那个留着稀薄胡子的砌匠，觉得进门时，他是俯视砌匠的，现在怎么就觉得自己萎缩了，他得仰视他才成。他听到了自己说出的话：“还能少一点吗?”声音又尖又细，气息也没有那么顺畅。砌匠是郭运家的远房亲戚，他把嘴上的稀薄胡子弄得一抖一颤的，好久了就是不见嘴张开。郭运盯着这些稀稀拉拉的胡子，等着他张口。“这是最少的了，要降价，只有不粉墙，不做水泥地。”砌匠又算了一把，抬起头，报了一个数字。轮到郭运算了，他算数时喜欢闭上眼睛，等他睁开眼睛了，数也就算好了，算来算去，还是差了四五千块。 
　　家里这栋低矮的红砖房，早已经破烂不堪了。比城市里那些流浪者搭的临时窝棚好不到哪里去。外面刮大风时里面刮小风，外面下大雨房里下小雨。一口口砖好像极不情愿地凑合在一起，把缝裂得拇指一样宽。看着这些已被无数手指摸得发黑的红砖，他心里就堵得慌。女朋友跟他约法三章，没砌房子她不回来，没砌房子不能公开他们的关系，没砌房子她不嫁。他辞了工，就是回来砌房子的，他要把杨萍娶回家来，他不再想出远门了，再也不想过那种外面漂泊的日子，他需要安安稳稳过正常人的家庭生活。但一切梦想被这几千元钱拦住了。 
　　刚到家时，他和杨萍还热线联络着，短信一刻也停不下来。他想着她，有时，他还走到村口玉米地里给她打电话，说些疯话，掉眼泪的话。尽管话费难以承受，但他整天跟丢了魂一样，像瘾君子来了毒瘾，爱情有时候就是一种病，他听到杨萍的声音，病就好了，就觉得心里安定了。 
　　虽然只有几天，郭运觉得回来很久了。在黄包包村转悠，村里只有老人和孩子，年轻人都出外打工去了，狗冲着他吠，他吹口哨、给狗招手，几条恶狗不买他的账，认定他是个外来人。想想以前，他也是喂过狗的，全村哪条狗见了他不是老远就摇尾巴的。现在他回来好几天了。仍然把他当做危险人物，对他丝毫不肯放松警惕。郭运一气，捡了石子就扔了过去，狗群怪叫着跑远。但跑远也不过是几十米，没多久就又转了回来，继续朝他吠着，音量更加宏大了。 
　　村里出来一个老人或者小孩，一看是郭运，对着狗吼几声，它们就乖乖走远了，各自寻欢去了。郭运觉得心里别扭。 
　　经过人家地坪，鸡在地里刨食，他走路的速度惊得刨食的鸡咯咯直叫，扇动着两个翅膀飞跑到一边去了。郭运意识到自己走路急匆匆的样子，与村里人不紧不慢地走路大不一样了。他觉得自己真是变了，变得与族里的婶婶伯伯多说几句话的兴趣也没有了，哪怕人家主动打听他在外面的情况，他也是用不能再简短的话搪塞过去。聊天是一种心境，彼此要有共同的意愿才行。郭运不是不想说话，他遇到合适的对象又说又笑的，为什么回村里了他连个说话的人也找不到呢?以前在村里，他可是快快乐乐的，没有这样格格不入啊!怎么回来了也这样孤单!自己好像也把自己当外人了，总是以一个局外者的眼光观察一切。他很讨厌这样，城里人看乡下人总是很优越很居高临下的，自己怎么也这样看自己的乡亲呢!在外他很喜欢那些唱乡愁的流行歌曲，他唱一唱，唱过后好像乡愁就没那么浓烈了，但回来了仍然感觉有“乡愁”，这种“乡愁”又不是那种乡愁，是一种他无法说出来的乡愁。 
　　杨萍在电话里跟郭运说，她也做好了辞工的准备，房子一上梁她就赶回来。但自从砌匠来过之后，他们的热线就慢慢冷了下来。有时他去地里帮父亲收洋芋，就把手机扔在家里，不想带着它在身边。这样好像烦恼也离自己远一些了。 
　　中午，母亲做了洋芋炖猪肉，香气从房里飘得老远，连狗都知道今天中午有肉吃了。他闻着这气味，感到温暖。小时候，每当闻到这气味就知道又是一个什么节来了。不过节哪来的肉吃。这样说来，他回来已过了好几个节了。差不多隔天吃一次肉。父母靠家里几亩薄田过日子，刚够填饱肚子。每月的油盐钱都要发愁。肉一个月才吃上一次。这是父母破例为他做的。他为自己没能让父母过上好一些的生活而内疚，他怨自己无能。回来的时候，他一进家门就塞给了母亲三千元钱，在外六年也没怎么孝敬过父母，每次回家，父母只收他一两百元钱，总是嘱咐他攒点钱，将来娶媳妇用。他这个岁数在农村早已到了娶亲的年龄了。这次不出去打工了，就一次性给父母一笔钱，让他们慢慢花，再不用为油盐柴米操心。他要让他们为自己赚的钱而惊喜一次。他想尽一份孝心。 
　　他还给母亲买了一件红色罩衣，两双塑料凉鞋，到了贵阳又加了一大包洗衣粉，给两个侄儿买了糖果饼干和学习用品。到了纳雍县城，想着没给父亲买什么，又折回日杂市场，挑了一顶黄军帽，一双黄色解放胶鞋。 
　　郭运回来得少，两三年才回来一次，他舍不得路费钱，一般住上几天就走，也是为了早点上班多挣几个钱。父母心疼他，这次回家，母亲头天就把自家的鸡杀了。这会儿龙上英叫得欢：“娃啊，娃啊，吃饭啦。”“去把你哥也叫过来。”他哥郭仪就住在隔壁，郭运懒得动，扯着嗓子喊：“大哥，妈叫你来吃饭咧!”那边却没有人应。他还在地里没回呢。 
　　郭运以为自己奋斗了六年，积蓄了一点钱，回到黄包包村也许不会过从前的穷日子了，他曾因交不起学费，初中辍学了两年，后来父亲给他凑齐了学费，他才跟着比自己小两岁的弟弟妹妹初中毕了业。没有钱，高中不能上了，他回家帮父亲干点农活。现在，他打了六年工还是不能翻身。心爱的女人可能会因此而离开自己吗?她是那样希望有一栋自己的房，但现在他做不到了，能告诉她真相吗?不能!他还要作最后的努力。他不能失去她。 
　　 
　　二 
　　 
　　郭瑞仁见到郭运，郭运躺在一个玻璃盒里，脸上早已失去了血色，又冷又硬。第一次陈列床上没有人，工作人员摁下起降机开关，身上盖着白布的郭运才缓缓升了上来。 
　　一号大厅好像永远都是安静的，好像这安静有一种期待，就是期待哭声。巨大的寂静是一头嗜血的巨兽，这血无疑就是这空荡空间里突然喷发的哭泣。大厅里虽然灯光通亮，郭瑞仁仍然感到有些幽暗。 
　　龙上英看到儿子，腿一软身子就瘫跪到了冰冷坚硬的瓷砖地上，号啕大哭起来。她的哭声在大厅里回旋，空荡、孤单、突兀，没有接纳它的地方，它就在里面横冲直撞，像一头进入城市的水牛。这安静之地从没遇到过这么放肆的哭。龙上英又是号又是喊，声音像一股突发的山洪，完全不管不顾。她伸出手想摸一摸自己儿子的身体，手掌碰到的却是坚硬冰冷的玻璃。“运娃，娘来看你了，你醒醒啊!你看看娘啊!”冰冷坚硬的玻璃把她的哭声挡在了外面。 
　　郭瑞仁眉头拧成了一座山，目光在瞬息间变得异常苍老，他先盯着郭运的脸看，随后缓缓扫过郭运的身体，口里喃喃自语：“这是运娃，运娃的牙齿就是这样的，嘴唇盖不到左上边的牙。”随即身子—瘫，再也无力支撑…… 
　　这并不是梦，在郭运离开黄包包村一周后，郭瑞仁、龙上英也上了广州，在广州殡仪馆见到了死去的儿子。 
　　这一天，雾蒙蒙，雨淅沥，天地灰暗一片。他们一早起床，龙上英多穿了一件灰色外套。郭运的大姐夫张同、龙上英、郭瑞仁都知道，这一天是去殡仪馆认尸。 他们起床后就没有说话，早餐也没人吃。一家人先到了天河刑警大队。张同很快拿到了认尸证明，只有凭借这张薄纸，他们才能见到郭运。张同把它放在贴身的衬衣口袋里。 
　　一路都是沉默。车窗外风声呼呼，闹市的车马喧哗橡皮糖一样黏着就再也扯不掉了。龙上英把车窗摇了起来，头无力地靠在窗上。郭瑞仁坐在她身边，双眼紧闭。声音仍然在所有的空间里嗡嗡嗡响着。 
　　殡仪馆建在一处开阔的地方，前面有草坪，走过大片绿地，灰色的圆形建筑摊开很大一片。到了殡仪馆办事大厅，旁边的葬礼用品店，摆满了花圈、寿衣、骨灰盒。张同办过手续，他们到达一号大厅，龙上英、郭瑞仁被人扶上十级台阶。 
　　工作人员都吃午饭去了。他们在门口长椅上坐了二十分钟，大厅门“吱吱”打开了，里面传来一声：“郭运的家人——”郭瑞仁、龙上英慌忙起身，他们做梦也想不到，儿子会到这里来与他们见面。这个从没看见过的巨大的灰房子，只有他们孤单单三个人影，大厅的空荡和安静一下就把他们吞噬了。他们像走进人生最深邃的梦境。 
　　 
　　三 
　　 
　　郭运第一次见到杨萍是在她的宿舍。同学王福田在汽车站接上他后，就把他带到南山的一家电子厂。杨萍在这里做工。他们都是贵州纳雍人。两年前郭运回家过春节，碰到了也是回家过春节的王福田。郭运在广东开平打了四年工，每月工钱几百块，而深圳打工的王福田一个月有一千多元的收入。他就决定春节后不去开平，转去深圳了。 
　　那天，他下了汽车，站在大楼的阴影里，一个人从身后推了他一把，他认出了同学王福田。他一高兴正欲抓一把他的肩，王福田轻轻往一侧闪了一下，他举着的手空空荡荡，在半空中待了一下，拐了一道弯抓着了自己的头发。他对着王福田笑：“辛苦啦。”王福田伸出右手抓着编织袋一侧的提绳，他赶紧抓紧另一侧的绳索，就随着王福田向着大楼阴影的深处走。 
　　他有很多事情想问王福田，但一看他不太情愿说话的样子，就跟着他一路闷走着。王福田带着他走到人行道上他就走到人行道上，带着他横穿过画着白色线条的马路他就横穿过马路，带着他上人行天桥他就上人行天桥。 
　　那栋黑色的大楼就在身边转啊转，模样一会儿变一个样，一面是凸出来的，另一面凹了进去。从他们身边不断有人走过，他们脸上的表情也灰着，看不出喜怒哀乐，很少有人说话。只有嗡嗡的汽车声，还有红绿灯交替时汽车发出“吱——吱——”的轻微刹车声。汽车的喇叭也是哑着的，大家一起走一起停，没有谁出声。 
　　郭运觉得到底是深圳，与他见过的世界就是不一样，连街道也是干干净净的，楼房一栋高过一栋。黑色大楼突然之间就找不到了，另一栋更高的白色楼房出现了，他有点惊喜，但看到王福田脸上没有什么表情，他也就把脸木了下去。 
　　在衣着光鲜的人群里，郭运开始意识到自己的衣服实在太脏了，挤车时又给弄得皱皱巴巴的，编织袋用了两三年，被人踩踏过，比他看到的一个垃圾桶里的东西还显脏。 
　　高楼大厦已经把天空遮得几乎看不见了，里面的灯光辉煌一片。迎面走来的人闪到一边，郭运这才意识到他们不是出于礼貌，而是嫌他脏，怕弄脏了自己的衣服。一刹那，郭运觉悟到了自己闯到了另一个世界，一个他不熟悉的但却富有的世界，他是那样渺小，他感觉到身子里面隐隐的恐惧像呼吸一样在散发。 
　　他们终于到了公共汽车站，坐上了往南山的公交车。天就在那一瞬间黑了下来。郭运看到路灯在他一转身时齐刷刷地亮了。 
　　吃晚饭的时候他就认识杨萍了。她帮王福田和他各打了一份快餐。郭运到工厂的时候，工厂已经关了门，食堂也关了门。杨萍在宿舍门口等着他们。 
　　 
　　四 
　　 
　　郭瑞仁听记者说郭运有女朋友，他说他从来没听郭运说过。他木在那里，想了半天，儿子天天在身边转悠，自己怎么会不知道呢?有一次，他看到儿子在菜园子里打电话，他只看到他的背影。但儿子走到地坪时，他发现他的眼睛有些湿润。他心里掠过一丝不安。再后来是玉米地里，他去看牛，看到儿子在玉米地埂上打电话，他叫了一声“运娃”，他没听见，他再叫他时，他已挂了电话，问他要到哪里去看牛。郭瑞仁说，就在前面岩背。郭运就说他要上一趟县城，去找一个同学。郭瑞仁认为刚才的电话就是同学打来的。他呵斥了一声水牛，说晚上早点回来，就往前走了。 
　　为什么有了女朋友不告诉家里呢?郭瑞仁是认真问过几次的。他的侄女郭晶来家里玩，说起郭运谈女朋友了。龙上英忙问她消息哪里来的，侄女说，外面打工的人说的。‘晚饭后，她把郭运叫到一边，问：“运娃，郭晶说你有女朋友了，干吗不告诉娘?”郭运说：“娘，别听郭晶瞎说，娶亲的钱还没有，哪敢谈朋友。”龙上英叹一口气：“娘是知道你的难处的，谈了朋友也不要瞒着娘，记得告诉家里。”这些话郭瑞仁在一边都是听见了的。 
　　住在广州的宾馆，郭瑞仁闭着眼睛想，想想起一些什么来。又有一个细节出现在他脑子里，那天晚上，他出门小解回房，听到郭运在说梦话，起先他没在意，躺到了床上，郭运越说越冲动，“萍，萍，萍萍……别走。”“萍，我不能没有你呀，不能没有……真的……一辈子。”“萍，萍，别走。”说着说着还哭了起来。郭瑞仁叫了两声运娃。郭运没声息了，大概被叫醒了。郭瑞仁认为他在做噩梦。他白天干活太劳累了，上床不久就睡着了。想着第二天问问他晚上做的什么梦。但第二天一觉醒来，他就忘了这件事。 
　　郭瑞仁心里哀叹着自己怎么这样大意!于是又想起了另一个晚上的情景，他被一阵响动惊醒，睁眼看到一个人影拉开房门出去。黄包包村还没出现过小偷。他认定是运娃出去方便。那晚月色如水，远处的山影清晰可见。郭瑞仁朦朦胧胧不知睡了多久，也不知道郭运回来睡了没有。等到门再响的时候，他弄不清儿子出去了多久。 
　　第二天依然如此。郭运出门时郭瑞仁看到了从门缝泻进来的一地月光。但这一次他很清醒，好久见儿子还没回来，他就起了床。地坪并不见人影。四周静得可怖。只有远处偶尔传来的狗吠声。他叫了一声运娃，没人应。他沿着房屋一侧的水沟往前走了一段路，像听到人的哭声，但很快又没有了。他是一个道士，是信鬼神的。他随即念了几句咒语。他再抬头，发现前面小桥上坐着一个人，他叫一声“运娃——”．那人影应了一声。正是运娃。他吃了一惊，问他为何不睡觉，一个人跑到外面来了。郭运答，屋里太热，外面凉爽，他来乘乘凉的。这天也的确是有些炎热，郭瑞仁也就信了。与郭运说过几句话后，他催促运娃回屋睡觉。郭运不肯，还想一个人凉快凉快，郭瑞仁就说不要一个人待太久，就先回了。 难道说那若有若无极其伤痛的声音是运娃在哭? 
　　 
　　五 
　　 
　　郭运与杨萍的爱情说来十分平常。初来乍到，郭运是只落单的鸟儿，孤独、落寞，还有些恐慌。老乡里面，杨萍对他最热情，晚上愿意陪他多聊一会儿天，有时也去逛逛街。郭运懂电脑，他带着杨萍去网吧玩。教杨萍怎样上网、怎样用五笔打字。后来，工厂为丰富员工业余生活，也开了一间电脑房，可以上网玩了，他们就从网吧转到了工厂的俱乐部。 
　　在南山的一个大广场，每晚都挤满了人，有跳露天舞的，有参加卡拉OK擂台赛的，有摆放各样书报刊的摊子，只要交三块钱就可以进去看和玩。广场边有人摆一台电视、一套音响，交三元钱可以点唱一首歌。郭运带着杨萍去唱了几次，还去西餐厅喝过一次咖啡。两个人又一起去学溜冰。 
　　等到郭运跳槽到另一家工厂时，杨萍才发现自己离不开他了。郭运每天也来找她一次。他们的关系就是那时确定下来的。郭运半开玩笑半认真地说：“你嫁给我好不好?”杨萍想都没有想低头就“嗯”了一声。那天晚上，他们散步来到了莲花山公园，在草地上，郭运抱起了她。手抚着她的背，呼吸一下就变得粗重了，他闻到了一股奇香。身子像触电一样，全身血管都鼓胀起来了。他的手滑进了她的衣领，抖动得厉害。杨萍闭上了眼睛，胸前那一对脱兔像交给了一个猎人，那猎人的手是一个火把，把她点燃了，一场大火烧遍了她的全身，她感到灼热、窒息，想呻吟。她在烈火中把自己献了出去。 
　　两个寂寞无助的人，最能互相取暖。郭运抱着她，感觉到他坐着的这个地方变成了他自己的，是他在这个城市的“一隅”。那种漂泊的感觉似乎不再那么浓烈了。他深深吸了一口草木散发的清香，第一次感觉到了亲切的滋味。这是一种幸福的体验。 
　　来深圳半年，他没有觉得有哪一样东西是属于他的。哪怕路边的一颗钉子，都与他无关。都印刻着深圳这个陌生的名字。他似乎总在抗拒着，抗拒周围的一切，直到把自己孤立起来。他看到别人在亮光闪闪的餐厅吃饭，他看到别人打的，看到衣着时髦的人匆匆走过，香水味随风飘来，他觉得自己与他们是生活在两个遥远世界的人。他去商场逛，随便一瓶香水就抵得他一个月的收入；一顿饭，如果点上四五个菜，他得二十天不吃不喝才能把钱赚回来。他在大街上饿肚子，也决不去快餐店买一份快餐，口渴得冒烟，也决不买一瓶矿泉水，他舍不得。尽管他口袋里装着钱，但他时时刻刻感觉到自己穷。穷得让他害怕。他死死抓着口袋里的钱，像抓着救命稻草。他只是晃荡在这座城市的影子。不会有人拿正眼看他，他是多余的，他早已被这个世界抛弃。抓着钱他才觉得自己走起路来有力量。他才知道自己人在哪里。每省一笔钱，他就多一份安全感一份宽慰。他只与杨萍在一起时花钱，他不能让她小看自己。但每花一次钱，他都要紧张得抽冷气，就像抽了他的血。 
　　杨萍关心他，爱他，愿听他讲老家的故事，讲他自己小时候的事，她几乎是他的恩人，她让他成为一个正常的人，可以体会到做一个男人的感受。恐惧感沉降下去了，某种啤酒泡沫一样的东西浮在他的世界。 
　　这个晚上，他紧紧搂着她，身子发抖。远处深南大道一个个从黑暗中划过的车灯，一个过去，又一个过去，没有停息，发着白玉冷光的灯画出了一道道光线。远处工地上，打桩机隆隆响个不停，大地在颤抖，白炽灯把工地照得雪亮雪亮。没有谁知道，在黑暗的深处有两个来自异乡的青年，相依为命，依偎在一起。这个举着大步正匆匆迈进的世界，既抛弃他们，又让他们紧靠着自己，让他们看着世界飞速变化，又让他们离这个世界愈来愈遥远，他们时时刻刻感受的是跑进别人城市的滋味，想起自己乡村的贫困潦倒、失去的宁静。乡村不再是城市的母胎，什么时候开始，它变成了城市的奴仆。乡村伊甸园式的时代破产了、终结了，新的世界历史正在诞生。 
　　这个晚上，他们感受到彼此的需要，彼此对温暖的渴望。在这个庞然大物面前，一切变得像梦境了。他们抱得更紧，彼此深深地进入对方的身体，两颗心挤压得快透不过气来。 
　　从这一夜开始，他们感情急骤升温，彼此托付终身。他们说起回家的话题，说到将来，说到砌一栋屋，说到自己清贫但安宁的生活，城市就再也不存在了，庞然大物悄悄退却，世界只有他们两个，夜的花园，彼此成为对方的巢，爱的温情的巢。 
　　 
　　六 
　　 
　　郭瑞仁、龙上英今天要去见两个人，那就是小湘女的父母任川和彭小慧。有一股神秘的力量在推着郭瑞仁做这做那，自从接到儿子的噩耗，郭瑞仁就不能再按着自己的意志行事了。他不肯相信刚走两天的儿子会自杀。更不相信儿子会把别人的小孩抛下桥。他了解儿子，清楚儿子这次出门是为了什么。郭运在家时总是乖乖的，从没和人吵过嘴，性情就像个女孩子。但广州来了很多记者，他们把报纸带到了黄包包村。郭瑞仁看到了报纸上的报道—— 
　　报纸的标题是用黑色大字标出来的，像从前的大字报：恶汉偷抱三岁女童抛下天桥。副题是：事发中山大道西，小女孩生命垂危，恶汉跳桥身亡。再看内文：“本报讯三岁九个月大的小湘女，两个月前，跟着妈妈从湖南老家来到广州，和在这里打工的爸爸一家团聚。前天，她第一次去了广州的新苗幼儿园；而昨天，她却被一个和她迎面走来的陌生男人从人行天桥上抛了下来，至今躺在医院里生命垂危…… 
　　“据一位在华景新城公交车站等车的周女士说，昨天上午10点半，她听到桥上传来嘈杂的喧闹声，紧接着她看到有什么东西被从桥上扔了下来：‘到现在我都不敢相信，扔下来的是一个小孩。’她被扔在两辆公交车间，头先着地。跟着，周女士看到一个男人也从天桥上跳了下来，摔得头破血流。小孩的妈妈很快哭喊着跑了下来，喊着救救她的孩子。 
　　“看到这一幕的路人赶紧帮这位失魂的母亲打报警电话，拦出租车。看到没有的士经过，路人就拦住了一辆私家吉普车。车主在了解情况后，载着奄奄一息的孩子和悲痛欲绝的母亲，前往最近的广州市中山三院。 
　　“‘到医院时，孩子已经处于深度昏迷状态，左侧颅骨有凹陷；那名跳桥的男子被送到时，瞳孔散大，呼吸和心跳已经停止。’医院急诊室的医生告诉记者。 
　　“记者赶到现场，路面有两摊血迹，路上散落着一双童鞋。目击者马先生称，事发时，他正在桥上摆摊，由于天气较热，天桥上行人不多，除几个摆摊的外，特别醒目的就是那对母女。‘当时母亲走在前面，一手拉着一辆童车，一手提着菜。那个小女孩蹦蹦跳跳地跟在后面，有时还停下来看看桥下面的车流。’马先生说。 
　　“几分钟后，马先生突然听到有人大喊：‘你干什么?快把我的孩子还给我!’他抬头看到，一个身穿格子短袖上衣和牛仔裤的男子正双手横抱着小女孩站在护栏边。‘那人离我几米远，他抱着小女孩侧靠着护栏，听到小女孩母亲的叫声后，他说了一声：大姐，对不起了!突然把小女孩往桥下一抛!’马先生说，他当即跑过去想抢下小女孩，已经来不及了!‘我还没跑几步，那个男的突然越过护栏也跳了下去。’ 
　　“小女孩的母亲扔掉了手中的车子和菜，发疯似的往桥下冲去……” 
　　郭瑞仁看着这些文字，恍惚是在梦中。他觉得这一定是一个误会，这个男人也许是捡了或者偷了郭运的身份证，也许事情不是这样的，是报道搞错了，也许是郭运在火车上或旅社里被人下了药，他是被人害了，要不，他不会这样的。说不定明天就会变回原来的样子，这一切只不过是一场噩梦。 
　　龙上英听说儿子的事情后，哭得死去活来，整天以泪洗面，滴水不进。清醒时，她询问记者什么是天桥，知道是人行过街桥后，又问：“看见郭运带的辣子肉没有，留在天桥上了吗?”这是郭运最喜欢吃的菜，动身前龙上英亲手给他做的。 
　　郭运是全家的希望所在。龙上英有五个子女，一个儿子年幼时夭折，两个女儿都嫁人了，大儿子郭仪在家，一身是病。他听到噩耗当场就晕倒在地里。 
　　有一家广州报社的记者，见郭家实在穷，连去一趟广州的车费也拿不出，他请示报社领导后，报社决定出资让郭瑞仁、龙上英来广州见儿子最后一面。见过郭运的尸体后，千真万确，他是自己的儿子。郭瑞仁认下儿子，就不能不认下这桩惨案。郭瑞仁想做的第二件事情就是去给小湘女的父母赔罪。人家无缘无故痛失女儿，儿子对他们一家是有罪的。他们不能不去替儿子给人家道歉。但怎样道歉，对方又会对他们怎么样，郭瑞仁心里面一点儿底也没有。 
　　 
　　七 
　　 
　　郭运今天跟着父亲去地里挖洋芋。他在前面用锄头从垄边把土挖开，土块一翻，洋芋根到了上面，洋芋苗埋到了土下，土里的洋芋露了出来。他再下锄时，就避开了洋芋，一锄下去，用劲一提，泥土与洋芋就分开了。他在前面挖，郭瑞仁在后面捡，半天工夫，竹篓里就装满了。母亲又拿来了一个竹篓，也蹲在地里捡。有的洋芋埋得深，郭瑞仁就用小锄再往深处挖一挖。洋芋与泥巴的颜色太接近了，大的土块里藏着洋芋，还得敲碎才发现得了。 
　　郭瑞仁问儿子，真的不出去了，以后靠什么过生活? 
　　郭运说，我想过了，家里离县城也不远，我到县城租个铺面搞修理。我在开平电子厂学修组合音响、DVD、电视机，手艺还行。 
　　郭瑞仁说，我相信你能行。 
　　郭运一五一十跟郭瑞仁算账，算着算着，停了锄，闭了眼睛，站直了腰。 
　　他其实是早就算过的，回来第三天就去县城打听过了，回到家也算过了，既然打算回家过日子，在外学的这门手艺还不是为了现在能派上用场。这会儿要跟父亲商量商量，亲自跟他算一笔，也是让老人清楚自己的想法，让他理解自己的选择。他把自己了解到的铺面租金、各种税费报了一遍，父子俩都在心里默算着。算完开支，又算收入，生意好一天能修多少台音响、电视、DVD，一个月下来能赚多少钱，除去开支，还剩余多少。这个剩余就是他们赚的钱了。 
　　但两人算得的剩余不同，郭瑞仁算下来只有两百，郭运算下来有四五百，差就差在对每天能修多少台电器上，郭运比较乐观，而郭瑞仁认为只有逢年过节业务才好，平时这些东西，人家摆在家里是个看相，坏了也就坏了，一是没钱去修，有的人家油盐都买不起，困难啊，二是懒得去自找麻烦。逢年过节了，一家人团聚，要热闹一下，平时坏了的电器，这时候就拿出来修修，再缺钱，也不能省这点了。 
　　郭运说，黄包包村这样，城里可不这样，城里有钱人怎么跟农村比，十个村百个村还比不过人家一条街呢。郭瑞仁也承认这个理，可终究没到手的钱不能算个数，打工就不同了，你每月到了，人家就得准时发给你一千块，扣掉花费，还救得下五百，这可是稳拿的，没有什么风险。 
　　郭运在心里说，你又不知道人家平时是怎么省的，只要手松一点，在深圳那样的地方，不要说是一千，就是两千三千也是一眨眼的工夫就没影了。他只差说，谈了恋爱，那一千块钱就更加救不了多少。但他不能把这个告诉父亲，他有承诺的。 
　　父亲见他不吭声了，叹了一口气。 
　　郭运没吱声，但他知道自己心里有一样东西碎裂了。到底是什么碎裂了，他一时弄不明白。他只是觉得自己的眼光突然之间变了。变得哪里都是临时的，黄包包村这个巢比起自己在外待的时间更少。他回巢的可能性越来越渺茫了。哪一个地方是属于自己的?一辈子都要在外漂泊吗?他眼里涌出一滴泪，他悄悄擦了去，又是一滴，真不争气。 
　　要砌屋还得再出去。至少去打半年工，把砌屋的钱赚够了再回来。 
　　想起自己回家时还那么踌躇满志，几天下来就垂头丧气了。为什么他们这一代人做一个农民都不再切合实际了呢?似乎出路只有一条一那就是打工。每个村庄的青年人几乎都走光了，都一个个去了广东。珠三角地区，人潮涌涌，人头如蚁。有时郭运感觉自己就是一只蚂蚁。在城市的高楼大厦间，人是多么渺小，个人的前程又是多么渺茫。有人疯狂地买彩票。那种虚无缥缈的事情干过一两次郭运就不想再干了。他并没想发大财，他只想有自己一个安身立命的地方，过正常人的生活。 
　　正在他们沉默的时候，龙上英急急忙忙向这边一路小跑过来了。她的喘息声很远就传了过来。郭运停下锄，望着她快速摆动的手臂，因为身体发胖，她的手前后摆动变成了左右摆动，一左一右，一左一右，十分夸张。郭瑞仁见她上了一个坡，就喊开了：么子事吗?跑么子嘛!龙上英患有高血压，六十一岁了还这么跑，是出了什么急事?这父子俩看着她更加着急了。 
　　原来是郭运的三爷爷、郭瑞仁的三伯过世了。上午才断的气，报丧的到家里来了。龙上英一边喘气，一边断断续续说出三伯死了，郭瑞仁身子抖了一下，他想也没想就去收拾地里的东西。他们仨扛锄的扛锄，背背篓的背背篓，急急忙忙就往家里走。 
　　一只黑色鸟飞过，刚才阴着的天，漏下一团稀薄的阳光，照着人的脸有麻辣辣的感觉。那些终年不长草的山坡，石灰岩上浮出一层白光。远远地，黄包包村杂乱的房屋，黑色的瓦片，灰色的水泥墙，红色的泥砖，褐色的木墙，与绿树灰土纠缠成一片，像人混乱的思绪，完全没有了章法。一条窄窄的泥土路，向着坡下蜿蜒前行，三个人走得气喘吁吁。龙上英上衣湿透了，郭运脱掉了花格子衬衫，光着膀子。衣服往腰上一系，由着它跟着自己的步子一摆一摆。 
　　郭运的三爷爷是中风死的，一口气留着，硬是在床上扛了十一天才落气。等郭运一家来看老的时，老人已经穿戴好了，地上一堆沙土，沙上铺着竹篾席、棉布床单，人就横躺在上面。脸已被一条手帕盖住，头枕在一只布做的公鸡上，黑色的布靴十分夸张，尖尖地竖了起来，中间用一根红丝线绑着。身上盖的黑色寿被，绣着五彩丝线的怪兽、人面和奇大的花朵。 
　　尽管家里人知道老人要去了，已有了准备，但人一倒地，还是一片混乱。房子里人来人往，但都只是老人。来看老的也是老人，个个都在叹息。年过半百的大儿子还没来得及穿麻布孝服，跪在老人的脚前，给来看老的人磕头。郭运进屋在老人的脚前磕了三个头。郭瑞仁磕完头又去揭老人脸上的手帕，最后看一眼他的三伯。叹息一声后，他就帮着张罗点灯、烧香、摆碗筷。碗里倒上肉菜、茶水，都放在一张小方桌上，小方桌摆在老人的脚前。又用一张白纸写灵牌，用两根香支着插在一块萝卜上，放到小方桌香前。他是一个居家道士，三十岁时曾拜师学过做法事，懂得为亡灵超度作法。 
　　由于老人年过古稀，在乡里这是喜丧。老人没女儿，几个媳妇哭过一阵就不哭了。这几天做道场还有她们哭的时候。有没有人哭这还不是什么大的问题，最大的问题是出殡那天找不到人抬棺。一口棺材，里面放满了石灰，那得十六个青壮年才抬得动。但青年人都出外打工去了，村里只有老人小孩。丧家回来了几个孙子辈的后生，但按规矩他们只能做孝子，是抬不得棺的。实在找不到人的时候，就得花钱到外面雇人了。 
　　一个在村里生活了一世的人，到最后人走了连抬棺送葬的人也没有，得花钱雇外人来送葬，这是多么不光彩不吉利的事啊。 
　　郭运是侄孙，按理应做孝子，现在没人抬棺，他也就只能做抬棺的人了。郭运个头小，力气也小，要把这么沉的棺椁抬到墓地，这对他是个很大的考验。 
　　寂寞的黄包包村因丧事又变得热闹起来了。吹唢呐的，敲铜锣的，放鞭炮的，扎孝堂的。特别是道士，穿着黑色道袍，绕着棺材做道场，挥动着手里的长苕，唱着抚慰灵魂的歌。一会儿是人世，一会儿是冥间。唱着唱着，一个年轻的道士手机响了，他走到一边去接电话。又有地方死人了，业务来了，请他们去做道场。 
　　来凑热闹的都是老年人，老年人来送故去的老人，场景不免使人悲伤。道士唱：“野火烧不尽，春风吹又生。”“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”唐诗在这里变成了生命的哀歌。 
　　郭运见到了很多亲戚。堂妹郭晶是小时候一起玩大的，郭运比她大，因为辍学了两年，就与她做了中学同学。他们两个都想考中专，都名落孙山了。郭晶一见面就诈他：“听说你在外面有女朋友了?”郭运回她：“没有，没有。”郭晶不放过他：“我都听说你有的，怎么不带回来看看?”郭运看了堂妹一眼，知道她是在诈他，口里不敢放半点风出来，就坚持说：“真的没有。”堂妹见他说话的兴趣不高，转身忙别的去了。她在外赚了一点钱，女人能赚钱，没有几个是干净的。但村里人已见惯不怪了。就像城里说的发展是硬道理，村里信的是有钱拿回来比什么都强。 
　　郭运的一个堂哥，见亲戚回来了很多，就想着趁这个机会砌房，要不人一散，找个帮工都很困难。他把放地基的日子定在三爷爷出殡后的第二天。郭运也被叫上了。他跟郭运说，你不要急着走哟，帮我几天工，到时你砌房我也来帮你的忙。郭运自然是答应的。天气虽然热，早稻已经收上来了，晚稻也插下田了，这是个农闲的时节。砌房正是时候。在农村，砌房是大事，不但亲戚要来帮忙、祝贺，家族里的人也是要来帮手做些事的，办大事一点人气也没有兆头不好。 
　　吃饭时很是壮观，临时搭的竹棚，泥砌的灶，铁锅大得可以煮下一头猪。树根劈成的柴烧得通红，一股轻烟萦绕在村子上空。锅里的蒸气像一团云雾一样升起来，在竹棚里又迅速散去。一大家族人大鱼大肉十几桌摊在地坪里吃。不断放着鞭炮，不断有远方的亲戚加入，来棺前磕头作揖。这丧事办得真有点喜事的味道了。 
　　 
　　八 
　　 
　　郭瑞仁、龙上英和张同去广州，他们的行动全由给他们出资的报社安排了。 
　　出远门，郭瑞仁、龙上英要穿戴得正式一些，郭瑞仁把一直戴在头上的旧军帽脱了，换上了郭运买的新军帽，粗布裤子上系了一根红绳当做腰带。龙上英脱下黄色塑料拖鞋，换上了一双新解放鞋。找了一条白毛巾系在腰上。实在找不出什么新的衣服，郭运买的红外套龙上英又舍不得穿，他们就仍然穿得一身粗布衣裳。 
　　郭瑞仁找出户口簿，从口袋里掏出一支旧钢笔，哆嗦着把笔尖在嘴唇上蘸了蘸口水，手颤抖着在户口簿背面写下“惨儿运娃，爸妈来了，请你安息”。字迹歪歪扭扭几乎不能辨认。写完字郭瑞仁泪眼双流。他把户口簿藏好，把几件旧衣服装进蛇皮袋里，就招呼老伴出门。 
　　几个村民来送行，说些宽慰的话，一直把他们三人送到村口。经过一户户人家，老人们都走到屋前跟他们告别，说些吉祥祝福的话。村口的小路泥泞坑洼，郭瑞仁腿脚不是太灵便，两里村路，深一脚，浅一脚，走得裤腿上都是泥。 
　　七天前，曾是阳光普照，郭瑞仁、龙上英沿着这条路送儿子出外打工，他们眼望着儿子坐上去贵阳的班车，绝尘而去。七天后，阴云密布，同样的路，同样的车，他们去为儿子奔丧。二十多年前，郭瑞仁曾外去杭州打工，走过这条路，两年后为照顾年幼的郭运回了家。从此再没有外出过。这条路与一个遥远又陌生的世界联系着。然而，对黄包包村这里走出去的农民，这是一条怎样的路啊?! 
　　龙上英从没出过远门，她想着最后亲手摸一摸娃的脸、娃的手脚。她要向那一家人去赔罪。作为道士的郭瑞仁，他想把娃的魂招回黄包包村。他不想儿子在外做一个孤魂野鬼。 
　　到广州的晚上，记者带着他们三人打的到了华景新城人行天桥下，车刚停下，郭瑞仁、龙上英就打开了车门。龙上英早已是满脸泪痕，她擦了擦漫无边际的泪水，抬头望着人行天桥，这个她第一次听说的“天桥”，她想象过多少回、梦过多少回的天桥，高大、坚锐、傲慢，深深刺痛她的想象和泪眼，她的眼里深深充满着迷惑和慌恐。“哇——”一声就哭起来了：“娃啊，娘来看你了!你怎么从桥上跳下来呀?!”她哭着，头一直抬着，望着桥栏，好像她的运娃还在桥上没有往下跳，一切还没有发生，她在就能阻止这一切不要出现。 
　　郭瑞仁一下车，腿就发软，他在张同搀扶下，颤颤巍巍，一步步走近桥底。那好像是个一步就能到却让他无法迈开这一步的地方。他心咚咚跳着，呼吸困难，几次差点跌倒。记者告诉他郭运跳下的准确位置，老人站住了，要张同拿香烛纸钱，他手在身上摸索着，摸了半天，从口袋里掏出一个打火机，突然往地上一跪，老泪纵横，手哆嗦着把纸钱一沓一沓点燃。两眼默默地看着纸片在火中舞蹈着，蹿动着，像是人间之外的灵物，突然现形。火焰的下面，纸片迅速从黄色变为黑色，化为灰烬，奇迹一样变得轻如风过。那是抵近灵魂的过程。郭瑞仁开始了另一个仪轨，他从身上取出白色的招魂幡，在燃烧的冥币前站了起来，身子起来一半，又一跪，差点倒下。一旁的记者赶紧扶了他一下，他站稳后，拿着招魂幡绕着火堆转圈，口里唱着歌，长歌当哭，曲调哀婉、悲恸。龙上英跪在火边哭喊：“娃啊——娘来看你了，娘带你回家。”她掏出白毛巾一边抹泪一边号啕，哭得瘫坐在地上。 
　　郭瑞仁转完圈，在刚才跪着的地方，又扑通双腿跪了下去，双手抱拳向儿子作揖。女婿张同也跪下了。郭瑞仁大声说：“娃啊，父亲和你娘要带你回家!” 
　　路上密集的行人纷纷向这边侧目。三个乡下人，一个腰系红绳，一个系着白毛巾，穿得鼓鼓囊囊，用一种少见的语调又是哭又是喊，有的疑惑地停下脚步，更多人见怪不怪，乜一眼脚步没有顿一下就走过去了。 
　　再次坐上出租车，郭瑞仁、龙上英把车窗玻璃摇下，回头盯着那座天桥，直到它越来越远，满街闪烁的霓虹灯把房屋、汽车、行人照得五彩缤纷，那座幽暗的天桥像一道光的暗影被光的洪流淹没了。两个老人的泪花也像珍珠一样在暗夜里发光，被五彩灯光映照得斑斑驳驳。 
　　 
　　九 
　　 
　　郭运越来越感觉自己在黄包包村是待不下去了。他是个闲人，也是个不正常的人。是人都忙去了，年轻人走得越来越远，好像越远就越能挣大钱。经常有传闻说某某在什么地方发了财，某某当了什么经理、老总，发达了。这都是乡里人白日发梦，想出来的。真的发达的人太少太少了。打工的人出于虚荣心，回来只讲外面自己如何的好，从不讲自己的不好。田地里的活，都是老人在干，一个后生仔闲坐在家，招来的只会是怪怪的眼神。 
　　已经有人在问他了，什么时候走呀?几时去打工呀?以前回来的确是假期少，想着挣钱，都只是住几天就走，这一次不同，他是下决心辞了工回家来的，想砌了房，不再出门了。但郭运第一次感觉到黄包包村不能接纳他，他违背了什么东西，像逆水行舟一样艰难。他感觉到自己不完全属于黄包包村了，他被老人们当成了远方的人，一个只是回来探亲的人。 
　　郭运越来越有压力了。杨萍的追问再也不能敷衍，在家里也待不下去了。再去找工?到春节还有半年，赚三千元就可回来砌屋。回深圳，跟杨萍在一起，钱是难攒的。不到深圳么，想她又想得厉害。怎么办?他连大哥那边也没有心思去坐了，他回来后，兄弟俩都没好好聊一聊。 
　　命运似乎充满着玄机，郭运本以为自己已经作出了选择，他已经回到了家乡。但一股神秘的力量正在把他推开，他最终只有决定走了。他这时想到了广州。 
　　广州，郭运并不陌生。去开平打工，就是在广州下的火车，他那时路过广州。 
　　第一次春节回家，他随着春节回家的人流来到了广州火车站。车站广场人头攒动，那真是一锅煮沸的饺子，个个都在移动着，有的人头形成一股股涌动的黑色暗流；有的停滞不前，在原地待着；有的漫无目标，像无头苍蝇东撞西碰；有的突然跑了起来，在人群中飞跃一般，瞬息间又在人群中隐于无形…… 
　　郭运只在片刻间就投入到了人潮之中，他得买一张回家的火车票。他就是无头苍蝇中的一只。 
　　售票厅的车票几天前就已售完，他失望又伤心地走出大厅。票贩子跟着他，问他去哪里，他说贵阳，票贩子于是掏出了到贵阳的车票。郭运一阵惊喜。他的手触到车票，对方向他伸出了一个大拇指和一个小拇指，另外三个手指食指、中指、无名指死死地扣向手心。郭运先不明白什么意思，对方说：“六百块，不讲价。”这是票价的三倍。郭运辛苦做一个月也赚不到这么多钱。他痛苦地摇着头。
　　他在人潮里就是一只无助的苍蝇，东撞西碰，不知道肚子饿，不知道天色在暗下来，风越来越寒冷。他已经疲惫不堪，回家的愿望是这样强烈地驱动着他，他像大海捞针一样想找到一张回家的票。等到他头晕目眩的时候，他才发现天已经完全进入了黑夜。他得找地方歇息，找地方吃饭。他这才想到拉他住宿的人，他们一个个举着牌子，上面写着住宿十元，离车站5分钟，有的声明可订车票。 
　　他试探地找到一个写着部队招待所的牌子。举牌的是一个脸蛋圆圆的姑娘，他觉得她比较可靠，就主动凑上前去，问她住宿多少钱，姑娘立马回答部队优待打工者，一律十元，可以订火车票。郭运脸上露出了一丝喜色。他这才感觉到自己的脸皮紧绷了一天，这时换了一个表情，得到了松弛。 
　　他知道行骗的人太多，不放心地又问了一句，旅店离车站远吗?姑娘不假思索脱口而出：“我们离得最近，10分钟内可到。有专车接送。”郭运彻底地放松了，他背着编织袋，站在姑娘身边，两三分钟后姑娘身边已聚集了四五个打工仔。姑娘把牌一举，领着他们就朝广场外走。 
　　广场外有一辆旧中巴。他们上车，车里已经坐满了人。郭运走到后排最后的位子，刚坐下不久，车就启动了，载着一车人在广场立交桥下调转头，到了一座十字立交桥，向左90度转弯，向北开去。 
　　车走了很久，早就不止10分钟了。路上车辆越来越少，灯光越来越暗。郭运的心越来越慌。40分钟后，路灯稀疏得照不清路面了，黑暗中汽车一拐，果然有一个大门，一堵墙上用鎏金大字写着某某部队。郭运的心又觉得安定了。 
　　中巴进了门又是一个急拐，进入一条小巷。拐弯的时候，郭运看到前面还有一个大门，那才是真正部队的门。 
　　他正在犹疑的时候，车一拐，一个急刹车，停下来了。 
　　车门还没打开，一群穿迷彩服的人把车围了起来。待他们走下车时，这些人排成了两队。把下车的人夹在了他们中间，嘴里说着欢迎、欢迎，手已经像抢一样夺过了旅客的行李，往一楼的一间房里拿。郭运见这阵势，只好乖乖把行李交给一个五大三粗的男人。 
　　车上的人随行李跟进了屋，也有两三个感觉情况不对的，自己拿着行李站在房外，迷彩服把他们围了起来，要他们进屋里去登记住宿。有人不依，穿迷彩服的人就强行拿行李，争来争去，有人挨了一拳，被推进了房。 
　　一个长络腮胡子的中年男人开口说话了：“你们是我们请来的客人，赶快登记，每人一晚四十元。”有人抗议说：“不是说十元吗?”那个汉子把眼一瞪，“谁说十元?坐车不要钱吗?我们的服务不要钱吗?少哕唆，赶快交钱。要车票的赶快交订金，晚了就没有啦!”他又指着那个抗议的人说：“你住宿五十，不准不住。”那人拿了行李就要往外走，一群穿迷彩服的蜂拥而上，对着他就是一阵拳打脚踢。 
　　再没人吱声了，郭运跟其他人一样老老实实交钱。有要求订车票的，要交三四晚住宿费，除车票费外，又加收了手续费。郭运不敢订票。他想着的是如何快些逃走。 
　　晚上，一车又一车的打工仔被中巴拉了过来。郭运听到房内传来的打斗声、叫骂声、惨叫声。有一个人冲出房间跑到了巷口，四五个人跟在后面追赶，眼看就快到大门了，一道黑影飞起来，一根棍子一样的东西打到了那人的后脑壳，逃跑的人应声倒地，叫都没来得及叫一吉…… 
　　这一次春节的经历，深深烙进了他的记忆。对广州，他有一种本能的恐慌。 
　　第二次闯广州，他想离开开平，想到大城市寻找发展的机会。他在开平看到了一张报纸上的招聘启事，他打过电话，询问了情况，对方说欢迎他来广州工作，月收入有一千多元。他带着这张报纸就来了广州，按报纸上登出的地址找到那家职介所，服务小姐问明他的来意，又要他的身份证看了，说她这里正好有一家工厂招工，月薪一千二百元，不过要试用。这对郭运来说，如同喜从天降，服务小姐打通了电话，报了他的名字，那边说同意试用，要他马上来上班。服务小姐按规定收了他六百元的介绍费，她说如果试用不聘还可退他三百元。 
　　郭运按地址找到了那家工厂。一栋小的房屋里，两个男人热情接待了他。按规定，他要先交六百元，三百元为押金，三百元为培训费，身份证也得押上。对方见郭运怀疑，解释说这里是工厂的培训基地，他们是一间大工厂。郭运在一间房子里与一帮男人拆线，而另一间房另一帮女人把他们拆下的线又重新织成袋，三天后郭运就被炒了鱿鱼，理由是他手脚太慢，不适合干这个工作。他领回了一百元的押金和身份证，灰溜溜走人。 
　　到了职介所，郭运要求退钱，服务小姐告诉他，钱是不可以退的，她可以负责再给他找一份工作，如果他再被炒了鱿鱼，职介所就概不负责了。郭运像被人揪了一下心，眼泪刷地就流了下来，他身上的钱被骗光了。那一刻，他觉得自己走到了人生的绝路上了，他无助、孤独。两个大汉站在门外，望着他一步一回头走远，凶恶的目光如两道鞭子抽在他身上。他的双腿走在坚硬的水泥街道，觉得是软绵绵的。自己就像一只纸折的船，被抛到了汪洋大海之中。这个世界，只有黄包包村是安全的，才是自己的巢。但它现在在哪儿呢?在现实的世界里，它是那么小那么遥远。 
　　再去广州打工，郭运真的不想，那些痛苦的记忆开始折磨着他。他每晚辗转反侧，难以入眠。他想不通，那些欺负他的人其实与自己一样都是社会最底层的人，都是打工仔，他们怎么就下得了手?!他不愿把这些痛苦的经历告诉家人，让他们替自己担惊受怕。 
　　 
　　十 
　　 
　　郭瑞仁、龙上英突然就成了别人的仇家。这仇家他们都不认识。郭瑞仁更无法想象他们的仇恨是怎样的，他该怎样面对。他的脑子是木的，好像不会思考了，只有一片空白。他只是凭着做人的良知一定要去那家人家替儿子赔罪。儿子为什么要干下这样的事情?郭瑞仁更无法找到合理的解释，想了很多个理由，但没有一条是能说服自己的。这样的难题，他家几辈人都没遇见过。 
　　离开华景新城，晚上10点，的士在华港花园停了下来。龙上英抹了一把泪，跟着下了车。 
　　小湘女的家就在这里，她的父母任川、彭小慧在华港花园租了一套一室一厅的房子。记者和张同分别搀扶着郭瑞仁和龙上英上了楼，记者按响了任家的门铃。里面传来任川的声音。犹豫了几秒钟，门“呼”一声打开了。小湘女的父亲任川探出头来，脸上仍然是悲戚的神情，他疑惑地望着他们。郭瑞仁、龙上英马上上前：“我们给你道歉来了!”任川迟疑了一会儿，当他明白面前站着的人就是害死自己女儿的凶手郭运的父母，他突然大声叫着：“道歉?!我不会接受你们的道歉的!” 
　　郭瑞仁、龙上英、张同“扑通、扑通”一齐向他跪了下来。老人不知说什么好，一个劲说着：“对不起，对不起!”任川赶紧从房里出来，与记者一起扶起了郭瑞仁。扶龙上英时，她怎么也不肯起来，哭着“对不起啊，对不起啊”!嗓子呜咽、嘶哑、苍凉。 
　　任川再也控制不住自己的感情：“我好好的女儿啊，他为什么要害我女儿?我们都不认识啊!她才来广州，才三岁啊!我还没来得及陪她玩一下，还没有好好疼她，她是想我才来广州的啊!她就这样死了!”任川哭着，泪水已经失控，“她喜欢布公仔，每次只是摸一摸，我们都没舍得给她买!她多懂事啊，知道家里穷，摸摸就走。那天还闹着要穿新衣服跟我去上班，没想到我再也见不到她了，她死得太惨了!我给她买双新鞋，她脚肿得连鞋都穿不进了。对不起，对不起就行啦?!”任川挥动着双手，情绪越来越激动，“我也是打工的，我一个人两千多块要养一家人，你们要是诚心道歉，你们先把医药费付了。医药费我花了几万元啊!” 
　　郭家人说着对不起，不知如何是好。郭瑞仁说：“我们养的娃，没想到他来广州打工会做违法的事……我没有钱啊……” 
　　任川由伤心转为痛恨：“你们就这样养儿子啊?!你们父母就没有责任?你们可恶的儿子为什么要害一个三岁的小孩?” 
　　龙上英已泣不成声：“我自己的娃也丢了啊!对不起，对不起……” 
　　小湘女的外婆、奶奶和姑姑都站到了门口。小湘女的奶奶激动地说：“我们都是做老人的。该明白是什么滋味。” 
　　小湘女的妈妈伤心过度，在ICu重症病室外守候了五十多个小时，几次昏倒在医院走廊。她从床上爬了起来，泪水早已流干的她，身子虚弱地靠在门框上，想对郭家说点什么，但嗓子已经说不出话了。 
　　任川见龙上英还跪在地上，伸手去扶，他说：“我不怨恨你们，真的不怨恨。这件事情不怪你们。快起来!” 
　　记者想说点什么，把买的百合和水果递到任川的手里，任川坚持不接受，他说：“这个我们不要，给他们吧。”他又说，“你们养了几个孩子，我就一个女儿，我也是打工的，省吃俭用把孩子养这么大，如果你们有诚意，先把三万元医药费给付了。否则，我们法庭上见。”说完，他将房门重重地关上了。 
　　 
　　十一 
　　 
　　八月的最后一天，郭瑞仁和龙上英一早就起床了。龙上英像平常一样把鸡笼打开，赶鸡出去觅食，把房子打扫了一遍，然后到菜园里采了冬苋菜、红萝卜、辣椒。辣子炒肉是郭运最喜欢吃的菜。昨天郭运到镇上一口气买回了二十斤猪肉，他知道父母在他走后肯定是舍不得吃肉的，不如一口气买回来，他们就不得不吃。龙上英一早偷偷把猪肉切下十斤，和着辣椒一起炒了，准备让郭运带到路上吃。郭运又从纳雍镇买回了一车藕煤，数一数一共有二百四十七块，省着点用，够烧几个月的。还给父亲打了十斤白酒。炒完辣子肉，龙上英又炒了十斤板栗和十斤辣椒，煮了十五个鸡蛋，都塞进了郭运的编织袋里。 
　　儿子又要远行了，龙上英为儿子做最后一顿早餐，她把瘦肉全切出来，挑最好的炒了大大一碗。又特意煎了两个荷包蛋，煎得两面黄黄的，她想尽量做得丰盛一点。她在厨房里叮叮当当忙着，眼角不知什么时候溢出了一点点的泪花。她手背一抹，又去打水。 
　　郭瑞仁习惯早晨到地里转转，有事就先忙乎一阵，看着自家的炊烟从升起来到熄下去，太阳这时升起在东方，照亮了远处三岔河的水面，他就扛着锄头回家吃早饭了。一早干活可松动松动筋骨，早晨又凉爽，精神也好，是一天最愉快的时光。没事的时候，也要看看自己种的庄稼，望望那些永远守护在村子边的山峰，他就有一种满足和舒坦的感觉。黄包包村人都习惯早起早睡，日出而作，日落而息，依然是农村悠久的生活传统。从外面回来的人就不一样，他们不睡到太阳晒屁股是不肯起床的。晚上也不愿意那么早就上床，看看电视，或者找人打打麻将，赌赌钱。赌得越大越有面子。在赌场上他们个个都像是大老板，一个比一个狠。 
　　郭瑞仁今天特意不去地里了。他像个无所事事游手好闲的人，东张张，西望望，等着郭运起床。他实在不想叫醒他。他知道这天郭运要坐上几百公里的长途客车，半夜再从贵阳转火车，火车上要熬夜，有时人多连座位也没有，要站上一天一夜。不是身体好的小伙子是吃不消的。出去赚几个钱不容易啊! 
　　儿子在家，这个家是充满生气的，儿子走了，家也像被抽空了。他们两口子剩下的只有无尽的期盼。郭运有时一去就是两三年才回一次家，舍不得路上花钱啊!心里的思念和担忧只能硬扛着，一日日挨着。人老了，总是希望儿女在身边。好在这一次出去郭运答应春节就回来。但郭瑞仁反倒心里不踏实了，那晚郭运的哭声有一种不祥的预感在他脑海里萦绕，挥之不去。 
　　一个早晨，他就在地坪里走来走去，然后蹑手蹑脚进门，看一眼还在熟睡的儿子，那安详的睡姿还像小时候的模样，憨爱得让人心痛。自己的心是什么时候变慈祥的呢?老是想着儿女小时候的事情。人老了，开始忆旧了。 
　　郭运醒了。他漱口、洗脸，又把行李收拾一遍。发现自己的裤袋里塞了三千元钱。这正是自己给父母的钱。他拿着三千元钱就去找母亲。母亲饭已做好，正往桌上端呢。一看儿子手里的钱就明白他的意思。她把碗一放，说：“这钱你非得带着，我们留着用了就用了，没钱也一样凑合着过，这么多年都熬过来了，不差这一会儿。你砌屋还要用钱的，这钱你得带着。留在家里有个什么事情就花了。” 
　　郭运说：“留在家里有急事也能派个用场呀!没用掉我回来还不是在那里。我路上带着也不安全。” 
　　龙上英用不容商量的口气说：“留在家里就救不了，亲戚朋友有个难处，钱就没了。” 
　　郭运见说不过母亲，就从里面抽出两百元塞到母亲手里，说：“这个留作家用，家里没有一分钱了，电表也没有安。” 
　　龙上英犹豫了一下接过钱，转身往卧室走，把钱塞到了木箱底下的衣服里。 
　　早晨一层淡淡的薄雾已散，人秋的云贵高原有了几分凉意。刚升起的太阳被一大片山谷涌出的云团给遮住了。郭家一家三口离开了黄包包村，往纳雍镇而去。村里的狗已经认得了郭运，不再朝着他吠了，而是向他摇着尾巴，跟着他走了一段路。 
　　村里人大都姓郭，刚吃过早饭，站在门口的就跟他打个招呼：“出去打工呀。”郭运总是回一声：“嗯。”这是黄包包村最常见的一景了。十几年前，村里很少有人出远门，如果谁家有人出远门，或是去参军，或是去上学，或是走远亲，村里人都会在走之前的一晚来看望，说上一夜祝福的话，憧憬一下遥远地方的风土人情。那时，这都是村里的大事。现在出远门成了家常便饭，打声招呼就完事了。只有龙上英眼里湿湿的，不时用毛巾擦擦眼。郭瑞仁嫌她不该来。 
　　两里地，三人慢慢走来，郭运背着一个大的编织袋走在前面，龙上英提着一个小的红色塑料桶，里面装满了她早晨炒好的辣子肉。她一路上千叮咛万嘱咐，郭运只是“嗯、嗯”。郭瑞仁提着一个行李包默默走在后面。一直送到了客车站，郭瑞仁、龙上英把行李送上车，再一次嘱咐他路上小心，过春节要回家来。  
　　汽车开动了，郭运朝两位老人挥了挥手：“回去吧，我没事的。” 
　　汽车一个转弯走上了街道，阳光已经十分刺眼了，在街道上投下了房屋的重重阴影。客车在郭瑞仁、龙上英的眼里越来越远，直到小得看不清，被其他车辆挡住了。龙上英这才擦擦脸上的泪水，跟着郭瑞仁往黄包包村走。 
　　 
　　十二 
　　 
　　郭瑞仁、龙上英是报社记者安排住进宾馆的。这是一个带电梯的高楼，郭瑞仁上电梯的时候不明白为什么要走进这个铁箱子里，门一关，他有些紧张。记者告诉他这是电梯，可以上到他们住的七楼。电梯一启动往上走，吓得他赶紧双手撑着电梯，生怕自己掉下去。龙上英不明白自己怎么会这么晕，七楼到了，她以为还是原来进电梯的地方，门一开，发现大厅没有了，面对的是一条走廊，吓了一跳。 
　　住进房间，卫生间不知道怎么用，上厕所蹲惯了坐着找不到感觉，只好蹲在便器上面，老人又害怕摔倒。宾馆对面是一座二十五层的住宅楼，这么高的楼，龙上英躺在床上也晕得厉害，几次差一点从床上滚下来。 
　　记者把这几天的报纸都拿给了他们，有《羊城晚报》、《新快报》、《广州日报》、《南方都市报》，所有的报纸天天都在报道这个惨剧。张同找了几篇报道，读给两位老人听。有的读过后，郭瑞仁自己又拿起来，戴上老花眼镜，再仔细地看一遍二遍，他想搞清楚自己的儿子为什么会这样做。报道里市民也在问这是为什么。公安已经在立案侦查，也想查个水落石出。几家报社都登出了举报电话，号召知情者提供线索。 
　　最早打电话给报社的是一位姓万的女士，她说事发当天上午8时30分，她在上社牌坊见过郭运，他当时正躺在地上，上身的衣服有几个扣子是解开的，他背贴着地，用手和脚移动，见到人就叫帮他报警。但半天也没人理他。他突然站起来怒吼了一声：“我做鬼也不放过你们!” 
　　当时围观的很多人看到他这样都拿出电话来，我以为他们都在替他报警，由于急着去上班，所以我就没打电话。如果当时有人帮帮他，也许就不会有随后的惨剧发生了。 
　　读到这里，郭瑞仁站了起来，“唉!唉!城里人为什么这样无情!我们黄包包村，莫说这么多人，就是只有一个人在也会帮的，看着别人有难不伸手，良心都被狗吃了!” 
　　张同再往下念：另一位读者打电话告诉报社，他曾经在9月2日早晨搭乘郭运前往棠下。时间是早晨6点10分，讲价五十元。可是，一到那里，郭运就冲进治保会，连钱也没有给。这个不肯留名的读者还说，郭运在摩托车上问他，哪里可以买到炸药。如果愿意带他去买，他愿出一千元。他要买炸药报复社会，同归于尽。 
　　郭瑞仁这时没有吭声了。他知道儿子这样想是不对的。 
　　下面是记者到现场的报道。“记者根据电话提供的地址，到棠下寻找目击者。记者找到路边一位擦鞋的妇女，她姓康，9月2日那天不到7点，她就出摊了。她告诉记者，她才坐下来两三分钟，就有一辆摩托车载着一位男子从牌坊进来，开到大光药业公司门口时，不等摩托车停稳，他就跳下了车，连车后面的编织袋都不拿，跑向治安队值班室，向里面的治安员求救：‘有人追杀我。’有治安员出来看了看，这人身边没有其他人，不像被人追杀。治安员就没理会。他很是生气，两次用头撞墙，撞得头破血流。然后跑到马路上，仰躺着喊：‘有人杀我，报警!’声音很凄惨。 
　　“摩托仔可能觉得他很古怪，拿下那个编织袋放在垃圾回收站旁，也没找他要车费就走了。一名环卫工说，她曾看到那个编织袋里装着一些旧衣服。有一个捡垃圾的想拿走编织袋，被她制止。后来围观的人太多，她也没留意编织袋到底被谁拿走了。他躺在路上打滚，求路人帮他报警。他后来还去一家士多店买了瓶矿泉水，对围观的人，他拿出自己的身份证说，我没有疯，我真的看到别人杀人! 
　　“旁边一家档口的老板说，他看见男子还从钱包里拿钱出来要给一个妇女，请她帮忙报警。但他没有看清男子钱包里有多少钱。 
　　“记者又找到多位目击者，他们都说，从郭运在南国医疗门诊部附近打滚起，有个男子一直跟在旁边，还与郭运有过多次对话。这个男人大约三十岁，赤膊，高一米七左右，偏瘦，拿一把黑色长伞，说不标准的普通话。他从农贸市场出来，到旁边一面包店买过面包，后来还到上社牌坊旁的报摊买过报纸。” 
　　龙上英说：“这个人是不是追杀运娃的凶手?怎么没人帮运娃，把坏人抓住?” 
　　一家人沉默了。郭瑞仁说：“念完了吗?”张同点点头。郭瑞仁拿过报纸要张同指给他看。郭瑞仁看到记者采访文章旁边，有一个粗黑的字体打出的标题：“摩的司机和‘雨伞男’请联系本报”。内文是：“郭运到底从哪里搭的摩托车?是广州火车站吗?他到棠下上社干什么?这些疑问恐怕只有那名当天搭郭运到上社的摩的司机才能解答。希望这位司机能跟本报联系；还希望曾与郭运有过交谈的带着一把黑伞的男子跟本报联系。”最后一行是报社新闻热线的电话。 
　　郭瑞仁跟龙上英说：“这里还有电话，摩的司机看到就会给报社打电话的，运娃怎么疯的，很快就清楚了。运娃能为自己洗清白了。”龙上英眼里有了一份期待。她找出另一份报纸，问张同这上面有没有，再给念念。 
　　另一家报纸也登出了读者来电：“有一位大学老师打来电话，她说，那天很多人围观倒躺在地上、行为古怪的郭运，他一个大小伙子，哭哭啼啼，一定有什么异常。我看到后先问了他一句：你有什么事情吗?他马上翻身起来给我磕了个头，接着说：我今天上午刚下火车，有人追杀我，他们有三个人，一直在跟踪追杀我，我火车票还在身上。随后，郭运拿出自己的钱包掏出一张火车票。我当时没细看，就问跟踪你的人在哪里?当时，倒躺着的郭运指了指脑后方的一个人说：就是他! 
　　“我望了一下他手指的方向站着一个男人，但好像没有什么表情。那男人三十多岁，平头，不到一米七，穿着灰色上装和长裤，手上也没有拿任何东西。 
　　“我想再问郭运时，旁边突然有个手拿对讲机的男子用对讲机天线敲了敲我，这个人只对我说了三个字：你走吧!这个男人光着膀子，穿黑色长裤。我当时很害怕，就赶紧离开了，然后打电话报了警。我肯定他不是精神病，各方面都很正常，就是牙齿上都是血迹……” 
　　龙上英听到这里大声哭了起来：“可怜的娃啊!叫你莫离开家，你一个人好可怜啊!是哪个没天良的要害你哟!你又没做对不起人家的事!他们为什么要害你啊!” 
　　郭瑞仁自言自语着：“要是有个人在身边就好了!娃的命真苦!一个人在大街上当着这么多人哭闹，没有一个肯帮他，这世道是怎么啦?!”说着，泪水夺眶而出，心里的疼都扭结到了眉尖上。 
　　出资的这家报社，记者也到棠下了解情况：农贸市场附近一档口老板称，事发当天郭运乘坐一辆摩的，在档口附近的治安岗亭对面下车，当时手里还提着一个条纹的编织袋，他下车后，把编织袋往地下一放，就直奔治安岗亭。他脸色苍白，神色慌张。 
　　他到岗亭门口后，和治安员说有人要杀他，要他们赶忙报警。郭运刚说完，几个治安员就纷纷起身往外走，没有人问郭运到底出了什么事。他在治安岗亭待了一分钟左右也出来了。 
　　不知道他当时是怎么搞的，在治安岗亭门前站了一会儿后，突然用头去连撞了两次治安岗亭的墙。旁边那个治安员想拦都没拦住。撞得自己飞起。然后，他跑到马路中间，先是把手放在嘴里吹口哨，接着躺在地上大喊：我是贵州人，有人陷害我!要杀我!各位大哥大姐快帮我报警救救我!他在马路上大喊了一个小时后，仰卧在地，以四肢支撑蠕动。 
　　张同不想再念给他们听了，两位老人早已痛哭失声。 
　　他自己往下接着看。报纸还登出了中山大学心理咨询中心教授的分析文章，教授说：从郭运一系列行为来看，他有可能是因为受到过度的刺激而产生幻觉，心理学上称为“被害妄想”。那么郭运行凶时为什么会选择小湘女为对象?教授说，患有“被害妄想”的人往往会有一种发泄、逃避和躲避的行为，而且这个时候他想侵害的对象，会是一个相对于他来说较弱小的人。教授据自己的经验分析，郭运当时的举动也许是因为他长期受到的压抑要发泄，而这种发泄他已经难以控制；同时，他能说出“大姐，对不起了!”这句话，说明他当时的意识里还有一点正常人的意识。 
　　报社记者去了火车站，找到9月2日到达广州的1320次列车，车上工作人员说，由于是大学新生报到时间，这趟列车上人并不少。有站着的。列车没有空调，是低档的“绿皮车”。由于列车上出现精神病症状的现象并不罕见，特别是在农民工回家、返穗高峰期，发病主要原因是身上携带现金精神过于紧张，或是人太多太挤导致精神崩溃，又或是在车上被骗子骗去钱财过分伤心等，都可能引发精神病。但1320次乘警长说，那天列车的秩序正常，没有发现有乘客出现精神异常现象。 
　　 
　　十三 
　　 
　　郭家人去了天河刑警大队，他们不相信儿子会做出这样的事情来，他们渴望知道真相。自己好好的孩子为什么忽然就变成了杀人犯?刑警正在对郭运死前的遭遇进行调查，警方还派了人到纳雍郭运的老家调查情况。郭运、小湘女都做了尸检。对于案情，警察没有半点透露。龙上英晚上不时在梦中惊醒，常常不知自己身在何处。郭瑞仁犯了胸口痛的病，一晚只睡一小会儿。他想到郭运走过的地方去看看。张同怕他伤心过度，身子受不了，一个劲劝说着。 
　　两天后的一个晚上。报社接到又一个来电，报纸隐去他的姓氏，登出了他的电话录音—— 
　　我可以百分之百保证，我说的都是真话，如果方便，我愿意带你们重新走一趟。 
　　9月2日早晨5点多，郭运——我后来看了报纸才知道他叫郭运——走出火车站站口，提着一个编织袋、一个行李包、一个红桶，提着很重的样子。他在地铁D3出口停留了一两分钟。有两个拉客仔跟他搭话，郭运没理。往旁边省汽车站的天桥走。他在上桥时遇到一个男的，男的胸前戴着“省汽车站乘导员”(省汽车站证实该站无此称号岗位和工作人员，编者注)的牌子，还盖有公章，郭运可能认为他是客运站工作人员。我知道他们是一伙的，都是河南人。在火车站一带拉客起码有五六年。他把郭运拉上了269路公交车。前面的那两个拉客仔也跟着上了车。三个人跟住了郭运。 
　　早上6点10分左右，我拉了一个刚下火车的旅客到车陂路口乘去深圳的大巴，我恰好与郭运坐同一路车，座位与郭运一前一后紧挨着。我闻到郭运行李里有股香味，就问他是什么。郭运说是从老家带的土特产。我问他是哪里人，他说自己是贵州人。他说他从没遇到过什么坏人，他也不怕坏人。我感到他是个很正常也很老练的人，多少见过世面。那三个人一路上都没有说话。 
　　大约6点半，郭运到车陂路口下了车，其他人也都下来了。车陂路口那里停了很多野鸡车，特别是清晨时分，跑珠三角各个城市的车很多。但那天路边行人很少，还有一辆摩托车。郭运被那三个人拉上了一辆黄色野鸡车，是开往东莞虎门方向的，车上已有两名旅客。 
　　按照行规，我把拉到的客人交给司机，司机给我三十元提成。郭运上车后，我听到争吵声。后来知道是那三个拉客仔换了郭运的钱，将郭运身上的钱换成了假币。郭运是很警惕的人，马上发现了，要对方换回来。郭运大声喊着要报警。拉客仔凶恶起来：“敢报警就砍死你!”三人一齐动手，拳打脚踢。郭运反抗，有人抽出了刀，郭运拼命往外跑，三个男的在后面追打。郭运只带了那个编织袋。其他行李都放在野鸡车的行李厢里，没法拿。他背着编织袋跑，一个拉客仔追上他，一脚就把他踹倒在地，一阵猛踢后，拿刀子的拉客仔上来了，郭运爬起来拼命往前跑……拦了一辆摩托车往棠下方向去了。后来的事情就不知道了。 
　　张同看了这篇报道，犹豫着要不要念给他们两位老人听。他很痛苦，知道他们盼着知道这一切，但这些凶恶刺激的东西，充满血腥，两位老人又如何受得住!他看了心都颤动得厉害，痛得难以说话。他就把报纸藏了起来，等有机会再说。 
　　这一天郭瑞仁就问他报纸有运娃的情况没有?那个摩托司机打电话了吗?龙上英又问那个带伞的男人查清楚是什么人了吗?张同摇摇头，说报纸上还没有消息。郭瑞仁就说他要杨福利带他去棠下看看。杨福利是他的二女婿，在广东开平打工。一大早从开平动身赶来广州。郭运死后，是他第一个来认的尸，到派出所做的笔录。 
　　杨福利是11点钟到的。他们四个人到一家茶餐店吃午饭。龙上英不想吃，就打了包。回房间，她就躺下了。这些天的奔波、伤痛，令她几近虚脱。郭瑞仁没上楼，要杨福利带自己去棠下。 
　　224路公交车干净，又有空调，中午人不多，坐起来很舒适。东风路两旁都是高楼。郭瑞仁坐在靠窗的位置。大玻璃的车窗，可以把路边的楼望到顶。那些钢筋混凝土的大楼一座座拔地而起，三十层、四十层，一栋挨一栋，有的是玻璃的，有的贴了深红的大理石，有的像钢板一样平滑、闪光，却雪白雪白的，郭瑞仁不知道那是什么东西做的。看久了他有些头晕。 
　　还有正在建的楼，被一张巨大的绿色网给罩住了，里面施工的人一个也看不见，他也听不到声音。郭瑞仁知道许多农村来的人就躲在里面干活。黄包包村就有人在广东的基建工地打工。这些楼房都是农村人给建的呢! 
　　郭瑞仁于是又想到了郭运建房的事。全家人一年到头忙个不停，连一层楼的平房都做不起，为什么一到城市，这楼房就像自己要长出来一样，见缝插针，密密麻麻，一栋比一栋高，一栋比一栋高级，好像不用花钱就起来了。它也嫌贫爱富呢! 
　　公交车走上中山一立交，这城里的路走到了楼顶上，这得花多少钱啦!黄包包村的路，就是大伙拿锄拿锹把黄土往上拢一拢就成了，不花一分钱。这些年，黄包包村的青壮年劳力全出来了，路烂了，连找几个劳力来修修也找不见 
一个了。老人孩子只能走这条坑坑洼洼出村的路去赶集、上学，雨天一身泥，晴天一身灰。而这些年，年也舍不得回来过的黄包包村人，也不见哪一个有钱了。他不知道，正是靠了农村的廉价劳动力，城市生产的低成本产品才占领了国际市场，老板赢利了，农民兄弟可苦了。 
　　娃儿进城打工，开始时兴奋得很，想到城里来寻求发展，两三个月打个电话，也不忘谈自己未来的打算，娃儿想在城里找到一个适合自己的位置。娃儿努力学技术，努力到各地去找工作，想着发展了，可以把父母接到城里来，也来享享这城里的清福。可娃儿这是做梦啊，城里人啊心肠硬，在大马路上爬着哭着都没个人理，要在黄包包村，哪个心肠有这么硬哟! 
　　公交车从中山一立交又转到环市路立交，从楼上走到了地下，走到了天河路。郭瑞仁转晕了方向，城市这么大，他有些恐慌，人在这城里算个啥!他突然想回家。他理解了娃儿为什么不想出来，黄包包村虽穷，可那是自己的家，乡里乡亲大小有个事都能互相关照，这城里上哪找人去?心慌着呢。两天来，郭瑞仁跟着记者，话都不敢说，脚都不敢乱走。这城市就像个汪洋大海，一不小心就会把自己给淹没了。 
　　车在天河城停了下来，下去很多人，又上来很多人。车外广场上到处是人，蚂蚁一样的人在动来动去，忙忙碌碌。他看到水喷向天空，周围的人却没谁理睬。 
　　郭瑞仁想起第一个晚上就经过这里，要是农村，天黑了这些楼房是看不清的。就像山峰，静静地立在村外，留个影子，有时天黑尽了，连个影子也看不到。这才叫晚上，叫天黑嘛。可这广州城晚上跟白天一样，楼内到处是灯，还有红的绿的灯，像画画一样动，天上也像雾一样都是光的粉尘，墙也给灯照着。还有探照灯，不照别的，专照天上的云。黄包包村也有电，可大家舍不得用，早早就关了灯上床睡觉。难怪这些年到处修水库发电，把庄稼地都淹了，说西电东送，这电都给城里人来照墙了，来照云了。可惜那些淹了的地，那是庄稼人祖传的土地啊! 
　　二十多年前，他去杭州，那时城里也不是这样的，比农村只多了个路灯，没有这么灯红酒绿，城里人农村人也没分那么清。现在这世道是真正变了。 
　　 
　　十四 
　　 
　　棠下到了。上社有一个牌坊。那条郭运爬过的路，有些不平，一座宾馆就在路口。街道两边进去，是挤得密密麻麻的房屋，阳台与阳台近的距离不到一尺，这是城中村农民砌的廉租房。城市疯狂地扩张，这些几年前还是农村的土地，现在都被城市的高楼包围起来了。农民没田可种，就靠收房租过日子。空闲下来了，他们无所事事，就靠赌钱打牌消磨时光。这些房屋拥挤、阴暗、潮湿、肮脏，都租给那些外来打工的人住，也有暗娼、逃犯，各种靠非法活动谋生的人。赌博、抢劫、杀人、吸毒、嫖娼……都在暗中进行着。街上人来人往，就像从没发生过什么事情一样，昨天的事情今天就遗忘了。 
　　郭瑞仁找到了农贸市场那个岗亭，想亲自问问治安员那天的情况。有个剃平头的年轻人问他找谁，郭瑞仁就说，他是郭运的父亲，想问问9月2日那天的情况。那个年轻人说：“郭运?谁是郭运?不知道。”他又去问另一个穿蓝黑色制服的，那人足足用眼睛盯了他两分钟，一句话也没说。郭瑞仁不肯就此放弃，又出来问一个走来走去的治安员，那人倒是和气，他说：“我没见过郭运的父亲，不认识。”郭瑞仁说，我就是。那人看了看他，“谁能证明你是呀?”郭瑞仁一下被难住了，是呀，谁能证明他是谁。这在黄包包村，谁说我是谁，没有人会怀疑他的。现在他是谁呢?他想到了户口簿，但他不习惯天天带在身上。他不明白城里与乡下不一样，城里人就靠一个又一个证件来确认身份。没有这些证件你就什么都不是。他指指杨福利，说他是我二女婿，他能证明。那人有些不耐烦，“他是你女婿我怎么知道?别问了，走吧。” 
　　郭瑞仁在农贸市场出出进进的人群里突然觉得自己好可疑了，他还没尝试过这种人群里的孤独。他脚有些发软，又去找报道中提到的档口。他想，这档口该是铺子吧?郭运在那儿买了矿泉水，一定就是铺子了。铺子那么多，他也不知道找哪家才对。就走到一家有矿泉水卖的铺子，在柜台前站了站，咳嗽了一下，郑重地问铺内一个中年妇女：“请问，几天前看到有个人在这里喊救命吗?”那妇女正在招呼一个顾客，没有理他。郭瑞仁又鼓足勇气再问了一遍。妇女给那人找了钱，转过身来问：“你买什么?”郭瑞仁说：“我打听个事，几天前看到有个人在这里喊救命吗?”妇女说：“喊救命?喊救命的多呢，我只卖东西，不买东西就上别处去吧。” 
　　郭瑞仁站在那儿，本想说就是那个把女娃扔下桥的男人。可他嘴里就是说不出这样的话。他内心深处不希望这是运娃干的。他犹豫的时候，妇女又去招呼另一个顾客了。 
　　郭瑞仁望着这条粗糙的水泥街道，他眼里似乎看到了运娃，他正一步一步痛苦地往前挪。他哭着，背上满是伤痕，血在坚硬冰冷的水泥地上流着，他害怕极了，伤心极了，孤单极了，满街的人就像现在走着的人一样，若无其事，自顾自赶着路，都忙着呢。 
　　他陷入疯狂的歇斯底里了。他越这样，别人越把他当成疯子，躲避得更远了。生怕给自己带来麻烦。农贸市场在地上爬着哭着讨钱的人多的是，大家早已见怪不怪了。运儿怒吼了：“我做鬼也不放过你们!” 
　　郭瑞仁看到了他迷茫、精神错乱、喷着火的眼睛，那里有嫉妒，有愤怒，有仇恨，郭瑞仁痛苦地闭上眼。儿子终于要走那一步了，他知道他在克制，身子发着抖，他的钱没了，成家立业的希望也没了，命也危在旦夕，满街的人没有一个人伸出援手，他看到了一个疯狂的世界，你争我夺的世界，孤独的世界，毁灭的世界……郭瑞仁的身子也不由得抖动起来，他沿着儿子一点点爬过去的路慢慢往前走，他生怕走快了，他要陪着儿子走过这一段最艰难漫长的人生之路。两百米，儿子又哭又喊爬了一个多小时!他想起杭州回来的那个时候，两岁的儿子一双沾着泥巴的手扑向自己，不小心在门槛上绊了一跤，他慌忙抱起来，又是抚摸，又是娃啊娃啊地叫，心疼得不行。那时一家人在一起生活，虽然困难，但多么温馨。现在，儿子血淋淋在粗粝的钢筋水泥路上爬，伤心绝望地哭，就像在荒山野岭一样，没人救他，他也救不了他。他在家里，他老了，他不了解城市了。他老泪纵横。 
　　他理解了儿子选择这个怪异的方式——背紧贴着地面，面向人群，用手肘、手掌着力向前爬。他是绝望了，再也没有什么依靠了，没有谁能保护自己，他背贴着地面才觉得安全，才不会有人从背后袭击，只有土地是可靠的。他看到太多从背后残暴下手的一幕。他躺下是为了引起人群注意，追杀他的人不便众目睽睽下动手，对穷凶极恶的人，他知道自己早已没有了反抗的能力。他呼喊，期望有人救他。他感觉到了追杀者在离自己不远的地方注视着他，狞笑着、等待着……一个多小时泣血一般的呼喊，最后他彻底绝望了，对自己生存的绝望。从绝望到愤怒、疯狂，一股强大的他所不能控制的情绪，把他推向了一个极端…… 
　　他多想劝住儿子，不要对小湘女下手，小女孩连一个自己喜欢的布娃娃也没有，每次到商店只能在柜台上摸一摸，她一样也是可怜的孩子啊! 
　　郭瑞仁满脸泪花，步子慢得像个重症病人。两眼直直地盯着路面。他的脚步重得像灌了铅。路人对这个老人投来好奇的眼光，有人看他直直的眼光也许把他当成了傻子，有人看他的步子也许把他当成了病人，有人看他伤心的样子也许想到老人遭遇了不幸……但没有谁停下匆匆的脚步。关心一个陌路人，在都市生活中是唐突的。 
　　老人慢慢地、慢慢地走，腿有点跛，他觉得这一段路是属于他们父子两个的，他想象着娃儿每爬过一寸的艰难痛苦，他要以这样的方式来为他分担，他欠儿子的太多，他以这样的方式来哀悼，心里的痛就可以得到释放。 
　　 
　　十五 
　　 
　　又是一天，张同找来报纸，一大版都是小湘女开追悼会的新闻，许多市民自发来到了殡仪馆，来为可怜的小湘女送行，一位市民送来了一只玩具熊，工作人员接过去放在了小湘女身边。又有市民送来了两个福娃。不少人为小湘女的父母捐款，小湘女上过一天的新苗幼儿园，老师送来了家长和同事捐的一千元慰问金，送完钱，她忍不住躲在告别厅外哭泣。几位家长还以孩子的名义送来了花圈。一个四岁半的小女孩，她父母也是外来工，她闹着跟自己的父母来看小湘女。一位姓章的老伯，八十一岁了，身患癌症，也来殡仪馆给小湘女捐钱。来得最早的是一位住在赤岗的下岗工人。一百多个来送行的市民有不少是外来工。他们的到来使任家感到温暖。 
　　小湘女躺在玻璃棺内，身穿一套水红的衣服，这是父亲为爱美的女儿买的最后一套衣服，她脸上扑了一层水红的粉，腿上覆着一大束菊花。遗照上的小湘女，穿着碎花小吊带上衣和粉红的裤子，手拿一朵小花，在夏天的阳光里灿烂地笑着。 
　　小湘女的父母、奶奶、外婆、姑姑，一家人哭得死去活来。任川哭着：“湘女，你醒醒啊!你知道爸爸有多爱你吗?那天你不是亲了妈妈一下吗?怎么不亲爸爸一下?你知道爸爸有多爱你吗?你怎么不睁开眼睛看一下爸爸?爸爸真的很爱你啊!那天要是爸爸不上班，答应带你去玩，你就不会有事啊!” 
　　小湘女是湖南的外婆在乡下带大的，外婆在她的灵前唱起了湘曲，祈求逝者安息。老人一字一顿，声调苍凉，唱得撕人心肺。 
　　张同看完葬礼报道，也泪流满面了。他们一家在要不要去殡仪馆送送小湘女的问题上拿不定主意，想去送送这个可怜的孩子，又害怕引起她父母情绪失控，不知会发生什么事情。而任家对郭家葬礼都没来一个人，心里更加想不通，怨恨更加深了。 
　　张同在另一个版面找到了一篇与郭运有关的报道，一位记者联系上了报料的拉客仔，记者同他按郭运走的路线走了一趟。报道后面还登出了读者质疑报料人真实性的文章，因为报料人能从报社领到奖金，加上揭发同行会惹祸上身，这位读者于是表示怀疑。 
　　最后一段话是拉客仔的解释，他说自己在火车站一带拉客多年，但他只是从野鸡车主那里拿点提成，从不害人，不干对不起良心的事。郭运年纪轻轻，从贵州老家来广东打工，却丢了性命，实在是可怜。我想着不舒服，不说出来，对不起自己的良心。这才站出来揭发同行谋财害命的行为。 
　　张同觉得这人的话不能全信，如今的人要编个故事诓人太容易了。但是警方一点动静也没有，这总算一个线索吧。还得想法告诉老人。这有点恐怖，尽管老人的担忧已经没有一点作用了，人已经死了，但他们还会伤心啊!得想想怎么劝说他们才行。 
　　 
　　十六 
　　 
　　郭运的女友终于浮出水面，一个贵州籍的记者靠乡音在一个上午打动了她，她接受了采访。 
　　“我现在心里很乱，什么都不想跟你们说。”郭运死后，杨萍两天都不敢相信这是真的。直到报纸登出了郭运的照片，他那个大分头，那双敏感、聪明的黑眼睛，这双眼睛几乎天天都会与自己对视，她能看透他心里的想法，也能感受来自那双眼睛深处的挚爱。她当时捧着报纸就哭了起来。我送他回家上的车，我以为不久也会回去，没想到他会死啊! 
　　她说自己与郭运是同一个县的老乡，他们是在深圳打工时认识的。杨萍所在的工厂与郭运的工厂有六七站路。郭运一有空就坐公交车到她打工的工厂来，站在大门口，一直等着她下班。他带她逛街，给她买好吃的东西，说一些开心的话。 
　　郭运每个月的工资有一千多元，杨萍只有几百元。他们谈恋爱两年了正准备结婚。她很遗憾，他们都没去过对方家，双方的亲人也不熟悉。记者说道想去她家里拜访，杨萍在电话里大声说：千万别去，会害死我的!因为家里人也不知道她与郭运谈恋爱的事。从她吞吞吐吐和慌乱的口气中，记者认为她有了身孕，怀了郭运的骨血。 
　　杨萍说，郭运节俭、能干。他挣的钱除了请朋友吃饭外，基本上不乱花一分钱。生活上他把我当小妹妹一样看待。他很依赖我，我是他生活的寄托。他把一切都给了我，我们的未来是在一起的。他一心想着砌屋结婚。我们有点相依为命…… 
　　这些天，我们在一起经过的事情就像放电影一样在我脑子里过，我想他，就到我们两个人经常去的地方……我天天在那里哭一场。 
　　……我要辞职回家了，想在家清静一段时间，手机号码也会换掉。我现在只想做的事，就是回到父母身边。以后出不出来打工，很难说。在家里，一家人都很呵护我，都叫我燕子。我要回到宁静的村庄里走走、看看，再听听父母温暖的话，或者我可以暂时忘记心里的痛苦。对郭运，我今生也不会忘记……我爱他，可是，可是，他不在了，留下我一个人…… 
　　采访进行不下去了，杨萍在电话那端哭了起来，哭了一会儿就把手机关了，再也打不通了。 
　　张同把情况告诉了两位老人，老人的脸上表情都很凝重。龙上英唉声叹气。郭瑞仁老说自己太粗枝大叶。对娃关心太少。娃砌不了房，心里多难过。他想起了那晚的哭声，那一定是娃在哭。可娃装得跟没事人一样。他是不想让父母难过啊!郭瑞仁一想到这儿就心痛得不行。娃是有想法的啊，结婚生子，与自己心爱的人生活在一起，但这样的想法娃不能实现。娃儿要做父亲了，但他没有住房，没有一个正式的工作，女朋友怀孕也会失去工作，他们回到农村靠什么生活?娃今年都二十八了呀……龙上英想到郭运回家老是到屋外去打电话，她现在明白了娃的苦衷。 
　　郭瑞仁、龙上英的活动也在报纸上报道出来了。读者同情他们。有人来报社给他们两位不幸的老人捐款。不少读者还关心小湘女一家与郭运一家这两个不幸家庭能否和好。他们都是善良的人，是活得最艰难的人，善良人之间出现仇恨、凶杀，更加令人欷歔。他们盼望善良的人能彼此原谅，彼此和好。 
　　请两位老人来广州的报社，也想促成此事。恰好有一位动漫城的姓吴的总经理给报社打电话，表示愿意出资帮助这两个悲惨的家庭。下午，他赶到殡仪馆，找到了正准备带女儿骨灰回湖南湘潭的任川。他表示愿意尽他的能力帮助两个家庭，小湘女的医药费、殡葬费全都由他来承担。双方家庭如果愿意，可以在他公司做一些力所能及的工作。他说，看着这几天的报道，感觉气氛一直很压抑，我希望大家一起化解这一段恩怨。 
　　任川说着感谢，紧握着总经理的手。吴总从身上拿出两千元现金，说先给他们做路费，今天只带了这么多，以后有什么困难都可以找我，夫妻可以一起来我的公司工作。发生了这么大的悲剧，两个人不能分开了…… 
　　当天傍晚，任川、彭小慧，任川的弟弟和好友姜女士一起到了报社会客厅。郭家两位老人在记者搀扶下颤巍巍地走进来时，室内空气仿佛凝固了。任家个个都面无表情，紧紧盯着郭家，任川红肿的眼睛似乎要喷出火来。郭瑞仁看了一眼任家人，马上低下头看着自己的解放鞋。龙上英缩着身子，望着记者递过来的水杯怔怔发呆。会客厅里没有一个人说话，一片死寂。 
　　记者想缓和气氛，开口说：“先请吴先生说两句吧。” 
　　吴先生说：“希望尽我的力量，帮助两家人走出困难。现在全社会都在关心这件事情。事情发生后，感到气氛一直很压抑。这不应该是社会的主旋律，我们希望死者入土为安，希望生者不再怨恨，大家一起化解怨恨，化解悲痛。” 
　　吴总经理说完话，室内的气氛有所缓和。郭瑞仁抬起头，看着对面的任家。姜女士说感谢吴先生，她抬眼看着郭家，眼神稍稍变柔和了。 
　　突然，郭瑞仁拉着身边的老伴站了起来，旁边的两个女婿见岳父的举动，也跟着站了起来。郭瑞仁说：“我给你们道歉了，我真心地来给你们道歉来了。” 
　　看着老人这么说，任家人也坐不住了，纷纷站了起来。屋里所有人都站起来了。 
　　“我的运娃在家里一直很听话，从来没有做过什么坏事，是个好娃儿。他出来打工，也是为了我们家里。”老人继续说，“没想到他一到广州就成了这样!没想到啊!” 
　　“对不起啊，对不起啊!”龙上英哭着双手合十，“实在对不起啊!” 
　　郭瑞仁扶着桌沿，一步一挪，走到了任川的面前：“对不起啊!”他一把抓住任川的左手，龙上英也走了过来，抓着任川的右手，哭着。任川有些手足无措，泪水在眼眶里打转。 
　　“扑通”，龙上英跪了下来，说：“我给你赔罪了……”任川慌忙弯腰去拉。姜女士也赶紧俯下身去搀扶：“阿姨，您别这样，阿姨，您别这样。不怪您，真的不怪您。” 
　　张同这时说：“二老一直觉得对不住你。运娃是他们的命根，他们的支柱，运娃死后，我一直怕他们撑不下去。可是有这么多人来帮助我们，没有因为运娃杀人就看不起我们，这份感情不是用言语就能表达的。”张同的普通话不流利，任家四人认真在听着，“有这么多人帮助我们，二老一定能坚强地活下去。二老刚才说，这也是天意，请你们高抬贵手，解掉冤仇，我们以后会是一家人的。”他顿了顿，抬起头来，望着任家人，“你们以后如能到我们家乡去，我们一家都会把你们当亲人一样看待的。” 
　　姜女士说话了：“这两天我们一直在和任川说，全社会给了我们这么多关怀和爱，为什么我们不能给郭家二老一些关怀和爱呢?任川也很清楚，但宽怀的话，他有时实在说不出来。我们从来没有怪罪过二老，我们也知道郭运是个老实的孩子，请二老不要太内疚，一定保重自己的身体，好吗?”顿一顿，姜女士接着说，“这个事情现在已经是一个刑事案件了，我们会按照法律的规定走下去的。” 
　　记者招呼大家坐下来，又递上水杯。坐了一会儿，郭家两位老人身体不适起身告辞。任家人都站了起来。记者搀扶二老走出会客厅，郭瑞仁口里轻轻地说：“谢谢，谢谢大家啊。”张同过去一个个拉着任家人的手，不停地道歉，劝他们要多保重身体。 
　　 
　　十七 
　　 
　　郭运的告别仪式是殡仪馆最冷清的，除郭家四人外，来了郭运的一个朋友。张同在前台办理了郭运火化的手续，交上不能再少的两千四百六十九元火化费。郭瑞仁给郭运挑了一套二百二十五元的最便宜的西装。要给郭运买一个骨灰盒了，这是郭运在阴间的房屋，是他最后的归宿。他再不用四处漂泊了。郭瑞仁把殡仪馆营业部所有的骨灰盒都看了一遍，贵的要好几千元，最便宜的也要六百多元。他叹息一声：“不要了，用蛇皮袋装着吧!” 
　　到了告别厅，龙上英绕着玻璃棺走一圈就被张同扶出去了。郭瑞仁戴着老花镜绕了三圈，想把运娃的每一寸皮肤都看仔细了，想看清娃儿身上的每一处伤。 
　　作为道士的郭瑞仁做梦也想不到，自己白发人送黑发人，要为儿子招魂。他一个人在运娃脚前停下来，从口袋里掏出招魂幡，向郭运上方挥了挥。挥毕，郭瑞仁手心朝上，手背朝下跟遗体招手，口里不停地念叨“起来，起来，起来”。然后，他绕着灵柩开始招魂。他唱：“五方尊神之前日，地府茫茫，莫辨东西南北，冥途杳杳，马知险阻康庄。今以郭运去世，伏冀尊神照鉴。觉路宏开，息息相关……庶几得所依归。”唱完一段，道士摇着白幡，唱：“魂兮归来兮，东方不可以托栖，太皓乘震兮饧谷宾，日出鸟兽孳尾兮，青帝曷所依，归来归来兮，东方不可以托栖。魂兮归来兮，南方不可以托栖，祝融居离兮明都方永日，鸟兽希革兮赤帝难附依，归来归来兮，南方不可以托栖……” 
　　唱完他对着灵柩作了三个揖，最后说了声：“安息吧!我带你回去，我答应你，生前不能给你砌房，死后一定给你买棺好好安葬。你不要再在城里游荡了。你的家在纳雍。” 
　　13日下午4点，郭瑞仁、龙上英在广州待了四天后，上了K192次列车。好心人帮他们买了两张去贵阳的卧铺票。带着在城市死去的儿子的骨灰，他们就要回到那个偏远落后的黄包包村了。在另一条路上，任川一家昨晚赶了一夜的路，天蒙蒙亮时，任川抱着自己心爱女儿的骨灰盒回到了湖南湘潭县射埠镇团山村的老家，按习俗，小湘女不能进家门，要天光时下葬，在一处长满油茶树的山坡，彭小慧家里人一清早就把她埋在了外公的坟旁。 
　　郭运的骨灰放在蛇皮袋里，郭瑞仁把它放在自己睡的中铺上。他想抱着它在火车上陪儿子睡一个晚上。上车后，郭瑞仁坐在骨灰下面的铺位上。他想着娃的魂是不是跟他一起上了车，他怕娃还记挂着城里，烦恼着作不了决断。他轻轻念了几句经，他听到骨灰咔嚓响一下。又咔嚓响一下。他就知道郭运的魂儿随着自己上车了，他不会再犹豫了。他在火葬场为他招过魂，念过咒，运娃是个乖崽，他一直听父亲的话的。他感觉到了运娃上床的脚步，他是愿意跟着一家人回黄包包村的。那里虽破旧，却是自己温暖的家，有稻谷、玉米、森林和鲜花，还有树林里的鸟巢，自由自在的小动物，那里是他生长的地方。儿子是不能不随自己的父母回去的。运娃不会做孤魂野鬼的。 
　　郭瑞仁一路上不断地喊着娃的魂，他相信，儿子再也不会迷失方向了。 
　　责任编辑　伊丽霞 
今夜去祼奔
郭潜力 
　　1 
　　 
　　韦瑞半梦半醒，觉得自己此刻还应该躺在床上。 
　　房间内无处不在的光点恍若白天喧嚣的延续。空调器上的红绿指示灯、饮水机、电视机、电脑、层层叠加的音响以及无绳电话、红外线防盗钮、充电器、开关盒、接线板……所有光源都在蛰伏中不怀好意地注视着他。 
　　他牙关紧扣眉头紧锁，意念中总觉得这些防不胜防的光点，恶狠狠地织成了一道道钢针般的磁场，肆无忌惮地向他射来，穿透了他的大脑，击碎了他的五脏六腑。 
　　他不停地辗转着。有好几个晚上他都拔掉了所有插头，并用绝缘布条封住了这些锥心刺骨的光源，让室内湮没在一片伸手不见五指的黑暗中，可这丝毫没有减轻他的失眠症状，相反，更平添了一种陡然的失落，深不见底、无依无靠，愈发焦虑了。 
　　似乎夜晚总这样在他与光点和黑暗的不断搏击中一分一秒地流失。精疲力竭后他昏沉沉地走出房门踏上了街头，正在呼吸新鲜空气时，冷不丁被人用硬物顶住了腰眼。 
　　“莫(不要)动!” 
　　声音明显透着一种方言味。 
　　他低下头，呆呆地看着两个紧贴住他的人影。 
　　来者如临大敌，呼吸短促，此起彼伏，其中一个气管还发出患了肺炎般的哨音。 
　　三个人一时僵立着，在浓浓夜色中呈现出一幅皮影般的状态。 
　　“怎么啦?”韦瑞终于百思不解地首先发言。 
　　拦截者们身材不高，而且衣着邋遢，浑身上下无不散发着刺鼻的酸味。他后退了一步，想避开这股令他头脑愈发混沌的气味。 
　　“你、你、莫动呐!” 
　　那个呼吸带哨音的拦截者也进一步退两步地跟了上来，由于戒备得过于紧张，喉管里的哨音竟像是一种近乎哀求的颤音。 
　　韦瑞左右看了看，“我为什么不能动呢?”他极力思考着。 
　　黑暗中又有两个人影蹿了出来，东南西北，韦瑞夹在中间，场面成了四比一。 
　　“我认识你们吗?” 
　　作为这座城市颇有名气的人物，常被人故作熟络地相认，倒也是家常便饭。 
　　“少哕嗦，捞(拿)钱出来!” 
　　一个只到他胸口的矮个子，十分生硬地撑开了他的右手。要不是因为他过于用力咧出了白牙，韦瑞还以为他是个要与夜色融为一体的黑人。右手张开的同时，韦瑞左手也十分同步地向上举了起来，嘴里还自言自语了一句： 
　　“钱?什么钱?” 
　　几只黑手迅速在他身上摸索起来。他低头看着，像在观看掏别人的口袋。 
　　远远望去，俨然一群儿童在围着大人争相讨赏，场面十分滑稽。 
　　隐约中韦瑞觉得自己好像是遇到了打劫。意念一到，血液便开始在大脑里回流了。正待发作，他忽然又想，会不会是哪个朋友在跟他开玩笑呢? 
　　“手机!”呼吸带哨音的拦路者从他口袋里兴奋地掏出了一个黑糊糊带把儿的家伙，紧接着又“咦”了一声，“这是啥子哦，这么大一坨?” 
　　韦瑞探过头去看了看，“是家里的无绳电话。” 
　　“你带个无绳电话出来做啥子?!” 
　　“拿错了。”韦瑞很认真地回答。 
　　“脑壳不对呐!” 
　　几个人很不满意，又接着往下掏。不一会儿，那个呼吸带哨音的家伙就扯着哭腔抱怨起来：“格老子，才死(拾)块钱，冤枉老子跟了半天!”他一屁股瘫在了地上，像个泄气的皮球。 
　　韦瑞见他哨音越发嘶鸣，便说：你病得不轻啊。 
　　拦截者们见他神智混乱，更加有恃无恐地把他当成了垃圾桶，大肆翻弄了起来。 
　　“看上去有钱得很嘛，啷个(怎么)者(这)个样子呐?” 
　　韦瑞身子被他们摸得叽叽歪歪，两手慢慢放了下来。 
　　“呀，他手上还有块手表!” 
　　韦瑞下意识地抬起手腕，劳力士在月光下很炫耀地泛着金煌煌的光泽。呼吸带哨音的那位腾地从地上一跃而起，动作敏捷得令所有人都来不及反应。 
　　抢到手后他一刻也没停顿，转身就跑。矮个子急了，子弹似的飞了出去，一下把人摁住了，然后骑在身上你来我往争夺了半天。 
　　其他俩人不紧不慢又围住了得手后的矮个子。矮个子两手贴在背后故作镇静，说：“好亮呐，我想看看啥子牌子。” 
　　韦瑞站在包围圈外，像个局外人似的看着热闹。 
　　一个领头模样的人对着矮个子的脑瓜顶就是一拍，“啥牌子你又晓得说!”随即又做了一个蹬腿要踹的样子，矮个子顿觉自己矮去了一大截，很不情愿地双手将手表交了出来。 
　　领头者将手表贴在耳朵上听了半天。“再搜搜，看有没得芥(戒)指。” 
　　几个人这才记起一旁的韦瑞，赶紧退回来将韦瑞重新围住。矮个子气急败坏地将韦瑞十根手指反反复复撸扯了一遍。 
　　“没得了。”这回他的嗓音里也全是哭腔了。 
　　拦截者们痴痴地望着韦瑞，总觉得他身上还应该有点什么。 
　　韦瑞被盯得有些不好意思，耸耸肩膀咧开嘴笑了笑，那模样很像是施舍过后未能给予对方更多的帮助而惭愧。 
　　他从头到尾的表现令拦截者们疑窦丛生。他们闹不明白他何以会这样临危不惧泰然自若。原本要作鸟兽散的他们，对善后工作格外关注起来。他们频频交换眼色，那个鬼灵精矮个子，终于说出了大家都想说的问题：“他会不会报警呐?” 
　　韦瑞似乎仍没反应过来，两眼无神地在他们身上散光。 
　　“有办法了，剥光了他!”矮个子一不做二不休地嚷：“外国的录像片里看到过，光溜溜地让他追不成。” 
　　“要得要得!”立刻有人附和，“他这身运动衫看夺(着)还可以，弄不好还是个啥子名牌哩!” 
　　韦瑞很快就被架空了，随即就被剥得只剩下了一条三角裤衩。 
　　“哎、哎、哎……” 
　　他语焉不详双手抱胸象征性地挣扎了几下。矮个子不过瘾，觉得他身上那件最后的遮羞布也很有保留价值坚持要把他的三角裤衩也给扒下来。韦瑞像被护士揉着屁股，抚弄半天后的一针猛刺，终于明白：真的遇上打劫了!然而，为时已晚，他被狠狠地摁在地上啃了一嘴泥渣儿。 
　　打劫者们在他愤慨的目光中遁去了，丢下他像条丧家犬那样蹲在原地，大口大口地喘着粗气。 
　　“混蛋!”等他从双腿发麻中回过神来，想站起身咆哮时，一丝不挂的空荡又令他双手裆前一捂蹲下了。 
　　现在，他左顾右盼更关心的已不是自己被打劫的问题了，而是如何才能做到神不知鬼不觉地溜回家去。 
　　清风孤影的路灯下，空旷得让人感到恐惧。 
　　他猫在灌木丛里一动不动，有几次闪着警灯并无呼啸的警车缓缓驶来时，他都忽闪着一对明亮的眼睛想冲出去，可手在裆下一摸，念头此消彼长最终还是放弃了。赤身裸体午夜惊魂见诸报端，明天岂不要让全城百姓笑掉大牙。 
　　树叶摩挲着赤裸的肌肤，青涩的艾香在他周身弥漫。起先他浑身上下无一不是硬邦邦的，精神发虚鸡皮阵阵。尤其胯下那团失去包裹处在自由落体状态下的空坠，更让他心慌意乱六神无主。万般无奈中，他以近乎爬行的姿势向家的方向移动，犀利的叶梢坚硬的枝蔓，犹如鞭刑般地刻骨铭心。 
　　黎明前的黑暗浓得像化不开的墨汁，腥味的寒风阵阵刮起，天空跟着下起了淅沥的小雨。韦瑞牙齿打战，浑身冻得瑟瑟发抖。他勾腰跑动以期暖过身来，呼吸困难又迫使他猿人进化般地逐渐直立起来。一条雪白的身影，顿时在黑暗的布景中异常光鲜。 
　　惊弓之鸟状的奔跑、跳跃，引起了清洁工和流浪汉奇异与惊讶的注视，失魂落魄的韦瑞发现，一旦他来不及回避，干脆放弃下面，改用双手遮面时，周身并没有太多的不适。原来人要的只是一张脸啊。时不我待，他不再东躲西藏弯弯绕了，改成直线地狂奔。遇有同类或单手拂面或双手织网，抬腿、挺胸、提胯，一溜烟地快跑中尾椎仿佛接上了地线，一股一股的电击令他括约肌紧缩，有一种跃跃欲试的兴奋。 
　　我跑，我跑，我跑、跑、跑。他似乎听见了空气的流动，感受到了空气在皮肤上的摩擦，像汽车的刮雨器在挡风玻璃上的次次划过，曼妙而又清晰。 
　　我跑，我跑，我跑、跑、跑。那种离开束缚后无底下坠的空虚，负重垂吊的疲软都在这自由自在的摇摆中，舒张了麻木，变得生机而茁壮起来。一种轻飘展翅的充盈在丹田里诗意地聚集，像晨曦的烟岚，在周身异样地升腾、弥漫。 
　　现在，他已淡去了刚才那场身临其境的凶险，身外的一切都变得迟钝了，城市的轮廓也游离出了他的视线…… 
　　当他伤痕累累泥猴般溜进自己的家中时，一头就扎进了被窝，两腿紧贴胸口，双臂环抱，赤条条睡去了。 这一觉睡得就跟有一万年之久一样。 
　　 
　　2 
　　 
　　“我到底该叫什么?或者——我应该叫什么?” 
　　在一次由国内知名企业家组成的私密俱乐部活动里，面对身着高贵晚礼服的嘉宾和觥筹交错之间的美女，韦瑞再次犯起了迷糊。 
　　“过去，我叫李大为，大有作为。可我从内心里对此抱以鄙视。因父辈望子成龙过于心切，我很小便在‘功臣’‘志伟’‘成龙’一类象征图腾的吉祥字眼中被取舍、斟酌，以示命中注定天降大任。 
　　“后来，‘独生子女’作祟，我又被降格成了‘李葆存’，取‘保证存在’之意，图的是基本人权，平平安安保命要紧。 
　　“大学毕业后，父辈与时俱进雄心焕发，重新恢复了我的本名，可我同样在内心里感到漠然。它既像失而复得，又像尺码已不是那么回事的新玩具，早已失去了它原本该有的尊严。 
　　“如今我叫韦瑞，这是我经商成为职业经理人后的化名。就读MBA时，一个能掐会算的师长，将几个寄予厚望的学生归类起来，用脑力震荡的方式启发大家对自己的名字进行颠覆。据说大部分当红的演艺明星，都是经过高人的指点重新命名而发达起来的。享誉经济界的一代宗师，自然也想这样在自己学生身上点石成金。‘韦瑞’便成了我脱胎换骨的新名，隐含‘伟大人瑞’的不可告人目的。因为在外企工作，附庸风雅又有了音译的较为吉祥的‘拜瑞’一说。由于它经常在圈内和报刊杂志电台电视台上出现，便约定俗成，最终成了我身份的代码和象征。可在内心里，我依旧对此抱以警觉。它同样既不是我真实身份，也不是一个非这样叫不可的必然，甚至它常常让我感到滑稽，忍俊不禁，怅然若失。” 
　　“拜瑞先生，您好!” 
　　一个低胸露肩长裙飘逸的靓丽女子手举香槟朝他粲然一笑。韦瑞微微颔首，礼貌大方地伸开了左臂。女孩立刻挽起了他，簇拥着坐上了摆满美味佳肴的餐桌。 
　　与韦瑞同桌的有一位IT产业的强人，满脸傲气自命不凡。席间一览众山小地大谈自己企业的科技含量和创新精神，颇有要为民族产业鞠躬尽瘁死而后已的自豪。听得其他几位枭雄正襟危坐，频频顿首。韦瑞却挂着冷笑一脸蔑视。凭他商海见识，一旦听到商人微言大义，都会本能排斥，不是异想天开就是别有所图。显然，在座各位的内心里，想得更多的还是科技创新如何能给自己带来大把大把的银子。要有一点可能，他们当然义无反顾地会把胚胎干细胞、克隆技术揽在怀中，站在垄断的制高点上，利润最大化才是他们内心世界唯一的真实。 
　　韦瑞见身边作陪的美人被这些一心想成就霸业帝国的老板们侃得如痴如醉，大有要把他当小人物遗忘的趋势，便气不打一处来。 
　　“我提议，”他闷头将一棵冰镇菜梗塞进嘴里，一段一段往里吞，“人类不能这样利欲熏心永无止境，到一定时候得将创新发明统统宣布为非法，就像取缔邪教那样见一个灭一个。” 
　　大家都停下来怔怔地看他。有人反驳，“开玩笑，科学技术、创新发明可是咱们民族屹立世界之林的根本，办企业没这个还怎么办下去?当今世界竞争的就是这个。” 
　　“科学技术只会抹杀人类的情感。”韦瑞掀起台布很农民地擦了擦嘴巴，他不想故作矜持，尽管这种场合绅士是唯一的标准。 
　　“总有一天，”他又将一颗虾肉丸子送进了嘴里，“人类会被自己无止境的发明创造给毁掉。有时候创新跟胡作非为没什么两样。人类是该到反思的时候了，过去那种田园，那种鸿雁传书，那种真正意义上的‘出远门’就挺好。手机段子怎么说来着，‘交通基本靠走，通讯基本靠吼’……” 
　　哈哈。全桌都以为韦瑞在开玩笑地大笑起来。 
　　 
　　3 
　　 
　　是梦非梦的裸奔事件，的确美妙非凡，就像在高速公路上飙车一样尝试过就再难忘怀。激情进发过后的韦瑞，再也忘不了那番如洗的清凉，春风般的沐浴，自然的蓬勃，周遭的忘我境界，以及由此给极度过敏的睡眠插上温馨香甜的翅膀。每到夜深人静的时候，他不会再像以往那样，伫立在这座城市的寂寞深处，忧伤莫名地深陷在向左走向右走的焦虑中，而是执着地出现在那条受到打劫过的街道上，仿佛在期待那场打劫的重现。 
　　然而，几天过去他不厌其烦地走了无数个来回，那场打劫也未能如期而至，偶尔遇上的一些夜行者，老远就开始躲躲闪闪，模样更像担心他是一个打劫者。这让他无比忧伤。他试着着装整齐地去了一趟流浪者聚集的大桥下，面对诈尸一般的人堆，他招摇地吹起了口哨，可也一样没引起任何不怀好意的关注。 
　　百无聊赖的他把车开到了郊外，在这座城市的水库一角停了下来。水塘微风和煦、波光荡漾，粼光秋意中构筑了一幅心灵的田园景象，仿佛就为静而生。韦瑞沉迷久了，有一种投入的欲望。 
　　他卸去了身体的盔甲，向水的深处走去。随着冰冷刺激的消散。韦瑞隐约有一种并不十分自在的包容，它似乎阻隔着他与这自然景色进一步的交融。 
　　在赤裸放松的意念下，他从水中褪去了短裤，立刻就有一股自下而上的细节般的紧张弥漫开来，尾椎仿佛又接上了电，他分明感觉到了有一块要挣脱他身体的部分要离他而去。本能地收紧控制，在张弛的纠葛中逐渐安静了下来，身体并未因人为的放纵而四分五裂。韦瑞在水中浸泡着，一度萎缩的肌肉开始涣散，慵倦，进而温暖蓬勃地开放起来。他在水中前后左右摇摆着臀部，裸奔时那种蹦跳甩动的快感再一次电击了他的交感神经，他迎来了身体的欢娱。 
　　他把短裤高高举过头顶，像在剧烈蹦跳的迪斯科舞厅里。大跨度地摇臀、摆腿、前仰后合，搅动的一池秋水，在胯下剧烈冲撞、交汇，翻卷的旋涡，深陷出一股吮吸的力量，令韦瑞在重金属般地拍打声中，完成了自我陶醉的过程。他知道，这一夜他又可以回到温暖的睡眠中了。 
　　4 
　　 
　　“现在的女人越来越让人看不懂了。” 
　　阔大的写字间里，韦瑞同一公司的竞争对手段叙在向他诉说自己的一夜情。 
　　段叙是位“海归”人士，英文名叫哈里，此人心术中西合璧，手段土洋结合，作为外资公司中国总部的行政总监，他比市场总监韦瑞更多了一层国内权贵的家庭背景和中英文混杂的风流倜傥。毫无疑问，他的张扬给韦瑞心里带来了巨大的阴影。 
　　“昨晚无聊，网上轻而易举勾了一女孩儿，感觉那个纯啊，百分之九十九点九九九。可我约她出来，她说她要收费!” 
　　韦瑞扑哧一笑，像打了一个饱嗝：“虚拟世界里的唯一真实。” 
　　“NONONO，你听我说完，”段叙兴趣盎然，“既然如此，那咱只当是应招了，我问她多少钱，她居然说要三千!好家伙，人民币也忒贵点啊!’， 
　　韦瑞心不在焉：“是不是呀?” 
　　“是呀，我说你下面都长了什么呀，这么金贵!” 
　　段叙的猥亵让韦瑞觉得他话中有话，顿感不自在起来。他微眯起眼睛，冷冷地看着段叙，竞争对手的一言一行都让他敏感。 
　　“哎，哥们儿，那女孩敢标价三千，那咱怎么也得去见识见识吧?不然，跌你我的身份啊。”段叙说话喜欢佐以西洋手势，可还是忍不住打了一个很民族的大哈欠。 
　　“别往我这扯，”韦瑞讨厌这种厚颜无耻，“你是你，我是我，啊?” 
　　“哟，蛮矜持的嘛!得得，不扯你，”段叙大为不满，可接下去仍津津乐道，“我从一点钟钓她，她凌晨四点才来，还忸怩作态三部曲。先是电话里反反复复跟我天南海北地扯，像一个要红杏出墙的良家妇女。到了楼下又不肯上来，怕我是个劫财劫色的坏人；等到我花儿要谢了的时候，她他妈自己又敲门送上来了。” 
　　韦瑞撇着嘴，半信半疑地冲着他。这神态显然伤了段叙的自尊，他立刻抬高了声调： 
　　“给你一百次机会你也猜不出来，那小女子事后竟不、要、钱!” 
　　“为什么?”韦瑞不信。 
　　段叙恢复了调侃：“我说也是啊，三千块呢!” 
　　韦瑞懒得再理他，扭头去看电脑了。段叙见状把手一挥：“跟你聊天真是无趣，工作生活分不清。” 
　　“怎么了，”韦瑞不紧不慢，“我们现在不是上班时间吗?” 
　　段叙愣了一下，说：“好好，算你工作狂。可我还是很想把结果告诉你，因为我觉得那个小女子很值得你去学习。” 
　　“扯淡!” 
　　“没扯淡，”段叙一本正经，“那小女子只是因为太孤独，才想出来找人慰藉，她说她都快憋疯了。所以她并没打算真的要钱。两情相悦嘛。至于开价，那是因为她怕被别人看不起，所以不光开了，还开出了一个天价!” 
　　为加重语气，段叙打了一个很响亮的榧子，这时，总裁秘书杰茜卡敲门进来，惊讶地看着两个人。 
　　“你们怎么会在一块?” 
　　“谈工作谈工作。”段叙跳起来给杰茜卡让座。杰茜卡却径直走到韦瑞面前，将文件夹递到了他手上，声音无比轻柔：“拜瑞，这是老板从美国给您传来的备忘录。” 
　　韦瑞用眼角余光扫了扫有些吃醋的竞争对手，得意地看了起来。可随即就把文件夹扔到了写字台上。“授权我去抗议政府?开什么玩笑!” 
　　“噢?”段叙把文件夹抓到了手上。 
　　“不公平对待哪能是你我能抗拒的。”韦瑞气鼓鼓地说。 
　　段叙看完内容后说：“没错，在中国办事只有疏通，没有抗议。” 
　　韦瑞眼珠一转，冲杰茜卡嚷：“对了，这事得哈里出面，他路子大!” 
　　段叙刚想矜持一把，杰茜卡却把文件夹捧回到自己怀里去了。她依旧含笑微微冲韦瑞说：“要不您再考虑考虑?我等您消息。”她眼神激荡充满了鼓励。随后腰肢一扭款款地出去了。 
　　段叙嘁了一声，嘟哝道：“有什么了不起!” 
　　见韦瑞似在冷笑，赶紧遮掩道：“你难道没看出来，她对你有意思?” 
　　“胡说八道。”韦瑞当即表示了抗议。 
　　段叙当仁不让：“这可是你说的啊，到时候可别怪我抢先一步哟。”他挤挤眼站了起来，“拜瑞——” 
　　“打住。”韦瑞做了一个制止的手势，“我说过，没外人的时候别叫我拜瑞，我不喜欢。” 
　　“好好好，”段叙无可奈何地说，“韦瑞就韦瑞，就你精神守望，不过，我还是要奉劝你一句，给自己找点乐子吧，人活着不能只是工作。在西方，这并不受人赞赏，相反，还会被人质疑，因为它破坏了一种默契，使竞争变得很不公平。” 
　　“是吗?可在中国这有些超前，再耐心等等，会有那么一天的。”韦瑞本想调侃说，我要有一个好背景，关键时刻替公司摆平国内那些令老外无比头痛的体制麻烦，还能赢得洋人老板的器重，也一样可以去当花花公子。可这些话他懒得说出来，段叙显然跟他就不是同一道上跑的车。 
　　段叙有些气愤地出去了，在他看来，韦瑞同样不可理喻，他不会打高尔夫，几乎从不去娱乐场所，不久前他还缩短了老板特意给他安排的加拿大度假行程，因为感到无趣。他每天工作十二三个小时，弄得别人左右为难。 
　　“去死吧。” 
　　正在门外候着的杰茜卡听见了段叙出来时用英语骂了一句。 
　　她重新出现在韦瑞面前时显得一脸关心：“你们吵架了?” 
　　韦瑞从电脑前抬起头来，“没呀?” 
　　“我看哈里出去很不高兴。” 
　　韦瑞哼了一声。 
　　“您是不是觉得让您去与政府交涉不妥?”杰茜卡在他对面坐下了，“不好意思，这是我特意安排的，我原本想——”她停顿了一下，“老板对您可是寄予厚望的。” 
　　韦瑞皱着眉头一脸无奈，“杰茜卡，你我都是中国人，你说咱们替外国人去抗议中国政府，不滑稽吗?骂你个汉奸绰绰有余。” 
　　杰茜卡嘴角一抿，嗔怪道：“有这么严重吗?!” 
　　见韦瑞闷头不语，她立刻摆出了大包大揽的神态。 
　　“行了，这您不用管了，我再找别人去办。” 
　　韦瑞看了看她，一双饱含情分的眼神弄得他有些手足无措。这女人总是这样善解人意。想到段叙刚才说他要捷足先登的话，便脱口而出：“晚上我请你去酒吧。” 
　　杰茜卡睁大眉眼怔住了，随即双手合掌夸张地问：“真的?” 
　　“当然是真的。”韦瑞表情并不热烈，他此时想的是绝不让段叙那小子阴谋得逞。“不过。杰茜卡，我能向你提一个要求吗?，， 
　　“好啊!”杰茜卡喜上眉梢。 
　　“没人的时候我还是叫你梁琴吧，叫杰茜卡别扭。” 
　　“好啊好啊，我都快忘了自己的中文名了。” 
　　两人嘿嘿一笑，似乎从此拥有了小秘密。 
　　还原回来的梁琴兴奋不已。“那去哪家酒吧得由我定!” 
　　男人一要求，女人就有了撒娇的资本。 
　　“行啊。”韦瑞并未明确自己到底要干什么，所以无所谓。 
　　粱琴自然体察不到韦瑞此时内心的想法，只顾顺着兴奋沉浸在自己的设计当中。“咱们去一家你保准没去过的地方，‘红珊瑚酒吧’，气氛好极了。” 
　　“哦?”韦瑞语义不明地应付了一句。 
　　“那里把大海的沉静和火的强烈这两种极端个性完美地融为了一体，投身其中，有一种浓浓的超现实主义的氛围。本市绝对的‘不二吧’。” 
　　梁琴眼眸发亮，语调充满了激情。 
　　“看来你是那里的常客了。”韦瑞盯着她张扬的表情，感到有些不大习惯。大概是看惯了她平时轻声细语笑不露齿的样子。据说最近半个世纪的女性都压低了嗓门，为的是让男性主导的社会接受她们，就连铁娘子撒切尔夫人也是通过训练磨平了她尖厉的声调。难道梁琴也明白声音中没有低音区的女性很难在职场中寻求发展的道理? 
　　见韦瑞沉默不语，梁琴把话题转移到了一个更高潮的地方。“拜瑞，哦不，韦总，”她吐了吐舌头。“向你透露一个消息，总部要扩大在华投资的规模，公司也要设CE0首席执行官了。” 
　　“咋了?”韦瑞并不觉得奇怪。 
　　“据说，”梁琴停顿了一下，“cEO会让咱中国人当。” 
　　韦瑞心动了一下，表面却不露声色。“本土化终于呼之欲出了。” 
　　正想竖起耳朵多听点，梁琴却起身往大门那去了，回眸一笑道：“我可等着您噢，九点!”她又恢复了总裁秘书的那副深藏不露或欲言又止的神态。 
　　 
　　5 
　　 
　　偏安城市一隅的“红珊瑚酒吧”，清风孤影霓虹迷离，颇有一番鹤立独行的意味。 
　　韦瑞一进大门就以为走错了地方，烛光灯下，清一色奇形怪状的女人!偶有几位男士，也多半左顾右盼，显得三心二意。 
　　梁琴发髻高束气宇轩昂地快步迎上前来。 
　　“韦总!” 
　　她似乎一直在等待。韦瑞上下打量，好生惊奇。公司里那副小家碧玉的模样完全消失了。 
　　“这地方，别叫什么韦总，还是叫我——拜瑞好了。” 
　　韦瑞突然觉得这种称谓的频繁转换有些像倒时差，自己都开始晕头转向了。 梁琴下颌一点，含笑微微地把他往里引去。韦瑞跟在身后，四处张望，无数女人也向他侧目而来。那眼神他分明是个闯入者。韦瑞隐约有些周身不适。 
　　在一圈沙发相拥的卡座前，梁琴停住了脚步。面对高朋满座的女医生、女编导、女律师、女金融分析家，还有企业女老板，她一一向韦瑞作起了介绍，末了，她向这些年轻和已然并不年轻的女人们宣布：“这就是我向大家多次说起过的未来经济界的领袖级人物，也是本公司的少女少妇杀手——韦，拜瑞先生!” 
　　静谧无声中，韦瑞尴尬地颔首致意，脚底却是想拔腿就逃。他只习惯那种开场前人模狗样煞有介事的隆重介绍，对这种如此轻佻、耍贫的推广，立刻就有矮人三分，当划入不入主流的人微言轻的境地。 
　　显然，韦瑞撅着屁股坐下时，脸上一定露出了伤心欲绝的神情，一个大姐大模样的人很直接就发问过来： 
　　“您是不是对杰茜卡感到了不满?” 
　　韦瑞收敛了表情，故作轻松地反问：“我为什么要对她不满?” 
　　大姐大举着香烟极蔑视地哼笑了一声：“有必要掩饰吗?您刚才的表情已经让我们印象深刻。” 
　　“哦?”韦瑞被揭了老底，脸上笑得十分做作。 
　　大姐大慢条斯理：“您显然对她这种在外人面前未能对您推崇备至的炫耀而大为恼怒，而且，原本该两个人的约会，变成了事先您并不知晓的一帮陌生人的相聚……” 
　　“你想得太多了，”韦瑞硬着头皮以攻为守，“我和梁琴……杰茜卡在工作中非常默契。” 
　　他偏过头去想找梁琴求证，娇小的梁琴却似乎早已忘记了他的存在，正与身边另一位粗枝大叶型的女郎打得火热。两人窃窃私语不时还夹杂一些很亲昵的举动。也不知梁琴是真的洒脱，还是刻意的夸张，韦瑞看大了嘴巴。 
　　“工作?”大姐大跷着二郎腿摇摇晃晃，一脸的不屑，“那是丧失自我的地方，人人都戴着一副面具。” 
　　韦瑞从粱琴那儿收回目光，不置可否地笑了笑。他举起酒杯抿了一口，竟然是未曾勾兑的烈性酒。他朝桌上看了看，似乎所有人都跟他一样。这让他有些兴奋起来。显然这里是一个张扬女人个性的地方。 
　　他起身主动给桌上所有的杯子续酒，然后举起酒杯示意，准备像男子汉那样敞开胸怀自罚一杯，可还没倒进嘴里，对面一个女人又嚷开了： 
　　“您这样可不像是对我们的尊重，倒像是对弱者的怜悯了。” 
　　韦瑞手臂僵在半空，翘着下巴低眉与无数只眼睛碰撞，一时不知如何是好。可就这样半途而废甘拜下风实在有违他的性格。他略一迟疑，便顾自干尽了，脸上看不出内容的笑。 
　　四周烟雾缭绕，空气中弥漫着混乱的气息。 
　　韦瑞觉得这儿的气氛很鬼魅，平时自己那种驾轻就熟任何场合都能唯我独尊的本领，在这显得毫无用处，甚至窝囊憋气，生不如死。就连平常一贯矜持有加的梁琴，也变得放浪形骸无拘无束了。韦瑞陷入了做任何事情都会出错的郁闷当中。 
　　“拜瑞先生，听说您十分健谈，而且极富新意，今天不发表发表高论吗?” 
　　一个颇有几分姿色的女人向韦瑞举起了酒杯。很不幸，从她的牙缝里韦瑞看到了绿菜叶。那一抹鲜艳的绿色，将他的原本冷淡下来的情绪平添了一堵厌恶。 
　　他礼节性地点了点头，打算敷衍过去，他已经无法承受再成众矢之的被人无穷诟病的尴尬了。 
　　“怎么，不给面子?”女人透过酒杯直直看着他。 
　　韦瑞坐怀不乱地左右环顾，手里拿着杯子就是不动。 
　　“哟，想不到拜瑞先生挺大男子主义的嘛。”女人韧劲十足，颇有不达目的绝不收兵的架势。 
　　韦瑞被盯得无法操守，心想接下去还指不定她会说出什么更难听的话来呢，只好举起杯来与她应付地碰了碰。 
　　当他闷头将酒全部倒进嘴里时，大姐大又发话了： 
　　“跟女人置气可缺少风度噢。” 
　　韦瑞痛苦地咽完高纯度酒精，眨巴着猩红的眼睛已无话可说了。 
　　又一个衣冠楚楚油头粉面的男人进来，此人越发不识好歹，企图以能掐会算的半仙功力来猜测每位女士的职业，以期倾倒众人。可当他抓起第一个年轻女人的手刚说出：“您显然是一个能自己养活自己的都市白领”，女人就变了脸，立刻回敬出一串话来：“你才白领，你们家都白领，你儿子孙子也白领!”男人愣住了。韦瑞闷声一乐，现在的白领已泛滥成灾，真正的小资早不屑与白领为伍了。韦瑞掏出响声大作的手机，欢快地向大家躬了躬身：“对不起，我去接个电话。” 
　　出了酒吧，他就感到出了口恶气。 
　　电话是他在频繁的商务飞行途中结识的一个空姐打来的，女孩叫线静，说正好飞临这座城市过夜，很想见见他。韦瑞对她很有好感，尤其是她的名字，总能让他在红尘中沉淀一份心绪。只是他刚被那场乱阵搅昏了头，迫切需要清静一下，便本能地搪塞了。况且段叙那个激将法一定隐含了什么阴谋。他显然知道梁琴业余生活的另一面，让自己冲进来自讨没趣。也许——想到梁琴平时小鸟依人地与洋总裁成双成对，韦瑞又感到了脊背发凉。段叙这小子该不会让自己夺老板所爱，第三者插足吧? 
　　收起电话，他回头再看那些在昏暗的玻璃窗里要把大海的沉静和火的强烈两种极端个性融为一体的才女佳人，后背发紧义无反顾地溜走了。随后，他的手机便一直叫个不停，那是梁琴事后的反应。想到她今晚由杰茜卡还原到梁琴后的怪异举止和让自己身陷囹圄的难堪，韦瑞就十分不悦。他故意以“陪客去桑拿按摩”来贬低自己，让她趁早死心。 
　　月光下，在那个水库中，一条身影在自由自在地泛着青光。 
　　 
　　6 
　　 
　　启动、加速、腾空、爬升，速度将他狠狠推向了椅背，模糊的城市在逐渐消音的咆哮中飞出了他的视线…… 
　　韦瑞喜欢这首歌词的感觉，在他无数次乘机旅行中，这种努力要挣脱地球引力的幻觉屡试不爽。多半在这一时刻他的外观也会发生某种化学反应，嘴角松弛眼睛微眯，失去生机的脸上既忧郁又迷人。 
　　线静就是在这种时刻闯进了他的视野。高挑、端庄、美丽，仿若一个身披天使制服的仙女飘然而至。这给他无边幻觉中又平添了一丝鲜艳的色彩，呆滞的脸上越发显示出半梦半醒的状态。 
　　而在线静看来，韦瑞这副表情，昭示了一个活生生成熟男人的内涵，这与她在航班上所见过的那些张狂的足球明星、做作万分的当红艺人、狐假虎威的暴发商户、矜持阴险的政府官员简直是天壤之别。好感使她将客舱服务发挥得淋漓尽致，再见面时他们就像一对老熟人了。 
　　当韦瑞随口一邀，请线静在方便时来京一聚时，她毫无半点推托之意。韦瑞很清楚，干她们这一行的多半习惯的是拒绝。这让他好感频仍。 
　　可这一天当线静终于调出了休息时间，专程来京看望他时，韦瑞却在写字台后奇思怪想，作了一个恶作剧的安排。 
　　“咱们去游泳吧?”他说。 
　　“游泳?”线静看了看秋风阵阵的窗外，忽闪要比一般人浓密的睫毛嘟哝道：“这种天气?” 
　　她的畏缩让韦瑞兴奋。他不记得在哪里看到过，说所有人造美女都怕游泳，浸泡过后再精致的伪装都会暴露无遗。想起时下流行韩剧上的那些竖挑鼻子横挑眼的人造美女，韦瑞已是迫不及待跃跃欲试了。 
　　“这种天气下水也是一种体验呢，没经历过吧?” 
　　“没。”线静嘟起嘴巴，老老实实承认了。 
　　韦瑞心里暗自发颠。线静长得过于美丽，大大的眼睛，俊俏的鼻子，还有一副性感的嘴唇。外加一个高挑的身段。这一切都使她显得那样的与众不同。问题是，上帝怎么可能集万千宠爱于一身呢?东方的柔美和西方的棱角分明都在这张脸上表现出来，那双层次分明的眼皮会不会是切割出来的?东方人又何以能长出这样一个挺拔俊俏的鼻梁?还有，完全符合现代审美观念的大嘴，也布满了鬼斧神工的可疑。眼下无疑是批量生产美女的时代。 
　　“想什么呢?”线静见他盯着自己，以为是自己魅力所致，不无挑逗地问，“我漂亮吧?” 
　　“那当然。” 
　　韦瑞眨眨眼睛，把脸偏开了。他的大脑已处在高度的“浸泡之说”中，满脸都是设计布局的阴暗。 
　　线静喜欢他这种神态，目光孤傲嘴唇刚毅，浑身散发着成功男人的倔强。见韦瑞去意已定，她只好再次嘟起嘴巴惹人怜爱地说：“那好吧。” 
　　韦瑞争分夺秒，立刻带她驱车去了一家专卖店，买了一件价值不菲的意大利三点式泳装。心不在焉地吃过西餐后，他就迫不及待地把线静拉到自己平时裸泳的那个水库去了。线静哆哆嗦嗦换上三点式泳衣，半天也没能从车里出来。 
　　韦瑞在水中欢快地游了几个来回后，便痴痴等待着。他等待着线静的“艺术照”在浸泡中的“原形毕露”。 
　　“来吧!”他大声怂恿着，“就一会儿工夫，你很快就会热血沸腾的。” 
　　线静双手抱肩在车窗里向外张望，眼中满是寒冷。 
　　“来呀!” 
　　线静经不住韦瑞的再三催促，踌躇地从车里伸出一只脚来。像试探那样，安全无误后另一只脚也跟了出来。 
　　女人的好身材就像是一道永远明亮的风景。尽管线静老妪般佝偻着腰身，借以减少寒冷的面积，但年轻性感的曲线早已跃然夺目了。 
　　“下来吧，”韦瑞急切呼唤着，“下来就是胜利!” 
　　线静终于鼓起勇气亭亭玉立起来，三点掩饰的胴体让韦瑞心脏狂跳不止。 
　　线静盘弄起了飘逸的长发，那副背过身去略显防备的舒展和自然，让人不由萌发出想从后面去拥抱的冲动。 
　　“我怕。你过来接我一下嘛。”线静在水边摇摇晃晃，双臂张开像踏上了平衡木。 
　　韦瑞一个冲刺游到岸边，把手伸给了她。 
　　线静在他的搀扶下，一步一步往深里走去，洁白的身子紧紧贴住了他。 
　　韦瑞从侧面注视她频频跳动的睫毛和脂粉妆扮的脸颊，心里既期待又担心。他用求反必正的方式来赌她浸泡过后是个人造美女。 
　　当水快到胸口时，线静突然推开他，奋力一跃以自由泳的姿势畅游起来。 
　　看得出，她显然受过训练，整串动作行云流水充满了美感。韦瑞一时看得心醉神迷。 
　　随后他便开始了追逐。一阵拼刺后，他不得不承认，线静比他游得更快更强。可他更关心的是，线静是否已铅华褪尽、原形毕露。 
　　线静似乎有意在撩拨他，一刻也不停顿地像海豚那样在他身边一会儿冒出一会儿消失，始终不愿静止下来。 
　　韦瑞找不到认真审读的机会，焦急地在线静再次潜进水中的一刹那，也一个猛子跟了进去，先抓住了她的腿，进而是臀、腰，最后擦过她的乳房抱住了她的脖子。线静挣扎了一下，很快就像条死鱼似的一动不动浮了上来。两人的嘴唇紧紧粘在了一起。 
　　韦瑞始终睁大眼睛近在咫尺地观察着，线静不停跳动的睫毛，除了颜色已淡，依然浓密长翘，甚至比平常更多了一份自然、妩媚。还原的肤色也更显细腻、光泽了。 
　　“你真美!”韦瑞由衷赞叹了一声，心里弥漫着幸福的悸动。 
　　两人相拥上岸，自然向车里走去。韦瑞能感觉到怀中的线静已经充分柔软了。 
　　他急切地将汽车发动起来，并开足了暖气，硕大的浴巾也派上了用场，线静躺在上面一动不动，突然双手捂脸害起羞来。 
　　韦瑞停住了，他感到这一刻有些神圣。在他似乎深陷无从下手的窘况时，线静伸出双手钩住了他。顿时一股巨大的力量把他往下拉去。线静嘴里含混不清地在他耳边呢喃，喷出的热气几乎要将他融化。韦瑞闭上眼睛，急切地剥下了线静的三点式泳装，在性的激素蓬勃开放之时，他脑海里又跳出了上帝保佑“她还是处女”的念头。 
　　事情进行得很快，因为韦瑞的处女情节，其他感觉便变得退而求其次了。当他看见洁白的浴巾上果真有鲜红的血渍时，竟感动得热泪盈眶起来，很快就有了第二次雄风…… 
　　眼见天色已晚韦瑞终于感到饥肠辘辘时，才猛然想起了一件事，脱口而出：“糟糕!” 
　　线静满面红潮四肢仍像八爪鱼一样攀搂着他：“怎么了?” 
　　韦瑞感到她的手臂依然那么神采有力。“我们没采取任何措施啊。” 
　　“没事儿，我今天还在例假期呢。” 
　　线静的话音刚落，韦瑞大脑便“嗡”的一声，显出一片空白。显然，浴巾上的血渍已失去了它最初的 
价值判断，再作任何深究已毫无意义了。 
　　“你一点都不会关心人，”线静并未注意到韦瑞急速呆滞下来的表情，她把脸贴到了他的胸口上，娇嗔道：“这么冷的天，你还逼人家下水。” 
　　“哦，对不起，”韦瑞心灰意冷，嘴里敷衍道，“我真的一点也不知道。”他开始动手穿衣了。 
　　“谁说你知道了?——知道了才怪呢。”线静显然指的是她例假的事。她余兴未尽地继续紧贴在韦瑞的肩膀上，“上当了吧?游泳你可游不过我，我们经常要进行水上逃生训练。” 
　　忽闪的睫毛在韦瑞的皮肤上划动着，丝丝痒痒，可他再也没能幸福起来。 
　　“你挺能骗人的，”韦瑞意有所指，“其实你长得已经足够美了，为什么还要化那么重的妆呢?” 
　　“工作需要啊。现在的女孩不都是这样吗?”线静不以为然，“我有一个同事，不化妆几乎就见不了人了，哪怕客人就站在门外，她也要完成妆扮后才会去开门。” 
　　韦瑞掰开了她环绕的手臂，嘟嚷了一句：“有什么好呢，时刻都像在演戏。”他把头转向了窗外。夜幕已经降临。 
　　这晚，韦瑞变得精神恍惚不定，久违的失眠症又回来了。 
　　 
　　7 
　　 
　　当韦瑞头戴面罩、赤身裸体从山林里蹿出来时，与一个荷锄立在田埂上的老农碰了个正着。对方起先吃了一惊，随后就熟视无睹了，这让韦瑞一时不知如何是好，踮脚从他身边侧过还不由回头多望了几眼。接下去，他相继又碰上了放牛娃、拾柴的大嫂，他们接触到韦瑞视线时无一例外地把头低下了，或者装作正专注某一样东西擦身而过，偶有一些回头的，也是一副“如今我们吃肉了，城里人却又开始减肥了”的见怪不怪的眼神。韦瑞撤掉面罩觉得自己真是多此一举，山野田园，难道不是一切最自然流露的地方吗。 
　　从水里裸到地面上，韦瑞鼓了不少勇气。水中的裸泳已无法满足他内心日益增长的躁动，失眠的焦虑又重新出现，无所归依的落寞与恐慌透彻心扉。就像水到渠成那样，他必须要将自己袒露在光天化日之下才能获得新的安宁。 
　　他在傍晚蹿进了山林，尾椎的电流像闪着弧光，展翅扑腾的鹌鹑，呼呼掠过的林风，都为他而欢动。一种更乡野原始的情绪，令他敞开后更加饱满、愉悦。仿若天籁之地，一时心境如仪。 
　　像朝圣后的洗礼，寂静尘埃下的梦乡又回到了他的躯体中。 
　　生活每天都在发生着怪异的事件，当韦瑞发现梁琴与段叙时常鬼鬼祟祟地碰头并有几次从地下停车场溜出去时，大感迷惑。“红珊瑚酒吧”的那晚，他所得出的结论，梁琴应该是个“同志”。这倒破解了韦瑞对她与外方董事长可能存在暧昧关系的揣测。谁知刚破解了那头，这头梁琴又与异性的段叙发生了某种亲近，真让人云里雾里搞不懂了。也许，梁琴是个双性恋? 
　　自打那晚他不辞而别后，梁琴再见到他就成了陌路人，一切都变得公事公办了。显然是他拱手将梁琴让给了段叙。这种结果本来对他并无所谓，只是公司最近开始人事调整，有梁琴助阵段叙他无法再心安理得了。有时候外企老板对中国政治文化和社会环境以及中国人的职场文化的了解。比中国人还中国人。果然，在他获得公司本年度中国区域销售大奖没过几天，段叙也问鼎了公司的董事会，凭空拥有了一份股权。这使韦瑞备受打击。 
　　当晚，当他再一次在丛林中作野人奔跑状时，一声枪响，打得他灵魂出窍，一口气蹿出了十几里，猎人也一样在惊吓中鬼哭狼嚎。 
　　像被人坏了好事，韦瑞吊着胃口不忍心半途而废，横在被窝里辗转难眠。下半夜后他又蹿出家门，驱车去了郊外。像豁出去似的在城乡结合部异想天开地裸奔起来。平时那些可怜兮兮的流浪狗，竟也像看见了要与它们争食的乞丐，狂吠一通后，跟着追逐起来。韦瑞跑跑停停，颇有后顾之忧。他频频哈腰瞪眼，胳膊抡得生痛，可狗们照样敌进我退，敌逃我追，纠缠得没完没了。眼见韦瑞已无力招架，几个赶集的农民适时挥杆过来，野狗们顿时消遁。 
　　农民们望着光溜溜的韦瑞，十分同情地说，这后生娃可惜了，细皮嫩肉这么年轻就得了精神病，我还以为城里人比我们乡下人经折腾呢。 
　　韦瑞自顾自地跑了下去，那呼呼的劲头仿佛是在赶着去攀登一座高峰。 
　　 
　　8 
　　 
　　网络、媒体不知从何处得到消息，这家显赫的外资企业的栋梁拜瑞即将跳槽，去掌管一家后起之秀的国内企业，在民族大义的情绪下说得有鼻子有眼格外引人关注。韦瑞的确与这家国内公司有过业务往来，但显然没到要去投靠的地步，而且，这些谣言几乎与刚传出总部要提拔他出任大中华地区cE0首席执行官的消息同步，这让韦瑞警觉起来。 
　　这天，段叙又踱进了韦瑞的办公室，一脸憔悴地告诉他，其实，杰茜卡爱的是他而不是自己。 
　　韦瑞冷眼相向，懒得理他。 
　　段叙似有难言之隐，几番欲言又止，见韦瑞一脸冷漠，只好露骨表白道：“她做爱喊的都是你的名字。” 
　　“你蒙谁呢，她是同性恋。” 
　　“……”段叙睁大了眼睛，“这你都看出来了?” 
　　韦瑞哼了一声。 
　　“不过，你错了。”段叙像在引蛇出洞。 
　　“错不了，我亲眼所见。” 
　　“在‘红珊瑚酒吧’?” 
　　韦瑞不置可否。 
　　段叙嘿嘿一笑，“你被她的假象蒙蔽喽，我也是。她参加那种派对就是想用一种惊世骇俗的举动引起我们对她的关注。她很清楚，像你我这样优秀的男人，毫无特点的女性根本就无法引起我们的兴趣。” 
　　“荒谬至极。” 
　　“是啊是啊，聪明反被聪明误，一个爱走极端的女人什么事情都有可能发生。” 
　　“也包括对你的爱吗?”韦瑞不无嘲讽地问。 
　　段叙耸耸肩膀，避过韦瑞的直视后，又反盯过来，“也包括对你的恨。” 
　　“嘁，莫名其妙。” 
　　“由爱生恨的女人并不鲜见啊，爱就是恨的理由。” 
　　见韦瑞不说话了，段叙站起身来告辞，“所以，兄弟只想提醒你，你的CE0任命并不一定一帆风顺。你应该知道杰茜卡与老板的关系。” 
　　韦瑞抬头看他，眼睛眯成了一条缝。 
　　“你不是这种关系的受益者吗?” 
　　“你当然可以这样认为，尽管我有一千条能证明自己不是的理由。”段叙不想争辩。 
　　韦瑞目送他往外走去。 
　　“为什么要告诉我这些?你不爱她了?”他满腹疑虑。 
　　段叙停下脚，手张开，看起来像耶稣受难。“有谁会去爱一个心里无时无刻不在想着别的男人的女人!甚至，在做爱时!” 
　　韦瑞眨巴眨巴眼睛，面露难堪之色。尽管完全可以想见梁琴不可能真爱上他，权宜之计下难免不露出马脚，但与己不无关系的表露一点同情还是应该的。 
　　整整一天，韦瑞都在思考着要不要利用段叙想甩掉梁琴的契机，联起手来把梁琴排挤出去?女人一旦生恨，力量也是无穷的，不能在这敏感时期，让她坏了自己的好事。那些网络媒体的谣言，也许正跟她有关。 
　　快下班前，他拨通了段叙的电话，出乎意料的是，段叙说他正等着这个电话。 
　　韦瑞啥也没说，放下电话就去了总裁办公室。 
出来时，手机就响了。段叙打来的。韦瑞说我一听就知道是你打来的。两人都哼哼一笑，一切尽在不言中。 
　　很快，公司做出了文件，梁琴被派往公司驻加拿大美洲办事处任职。临走那天，梁琴闯进了韦瑞的办公室，不无哀怨地责问韦瑞，为何要这样对待她?为何要以辞职为要挟，逼迫总裁在他们两人之间必选其一?难道她对他的爱，到头来只配有这样的下场! 
　　韦瑞以故作不懂的表情呆望着她，借此掩饰自己的过分。 
　　梁琴浓浓的眼影被泪水冲散了形，黑糊糊的两块像熊猫的大眼。看上去她的确伤心欲绝。 
　　几天后，韦瑞办公室来了一个不速之客，咄咄逼人的大姐大出现在他的面前。 
　　显然，这里不是“红珊瑚酒吧”，韦瑞没必要对她迁就、忍让。他甚至连“请坐”的意思都不愿表达。 
　　大姐大并不计较这种形而上的怠慢，但讲话一针见血的风格却没有丝毫改变。 
　　“对待杰茜卡，你应该感到惭愧!” 
　　“……” 
　　“她所做的一切都是为了你!” 
　　“为我什么?” 
　　“你应该明白。” 
　　韦瑞一笑置之。 
　　“你该不会说你们之间，只是‘充满激情的友谊’和‘强烈的化学反应’吧?抑或，她只是你的‘玩伴’和‘智力上的伴侣’?” 
　　“莫名其妙!” 
　　“我早看出来了，你并不爱她!我多次劝阻过她，可她执迷不悟——” 
　　“所以，”韦瑞冷漠地打断了她，“我并不负有任何责任。” 
　　大姐大摇摇头，“我真为杰茜卡痛心。爱上一个并不爱她的人，太残酷了。你知道吗，杰茜卡为了吸引你，做了多少自虐的游戏，甚至不惜用假爱别人的这种最极端的方式来刺激你——谁知，你并不是一个热血动物。” 
　　“我刚才不是已经说了?一切都与我无关。” 
　　微笑，笑容中带着一丝残酷。 
　　大姐大沉静下来。显然。已无再沟通下去的必要了。 
　　她的临别赠言是：“伤害一个弱者，于心何忍；伤害一个自作多情的弱者，禽兽不如!” 
　　仿佛再多待一分钟她都会崩溃，像来时的一阵风，大姐大走时也是风卷残云。韦瑞伫立良久，由倦怠到不安，内心已是越来越深刻的迷惘。 
　　 
　　9 
　　 
　　洋老板对公司业务在中国内地频频受阻大为恼火，多次把段叙召去密商对策。段叙进进出出马不停蹄，成了公司里最忙碌的人。而韦瑞只能瞪着眼睛无能为力。 
　　很快，有关段叙即将出任首任cE0的消息开始流传。与此对应的韦瑞跳槽一事也卷土重来，进而甚嚣尘上。特别是洋总裁几次私人聚会独独缺了韦瑞，公司上下便对他另眼相看了。这让韦瑞倍感寒意，以至于在很长时间里他都处在一种走神的状态。 
　　这天，当线静来到办公室看望他时，他又冲着女秘书发起了怒火。 
　　“我说过多少次了，啊?!这些文件不许躺着放、不许躺着放，只能立着，避免押件，可你为什么就是不听!” 
　　女秘书抿着嘴，委屈得满眼是泪。线静一旁站着，好像自己也在挨骂。 
　　令她大惑不解的是，自从有了那层肉体关系后，韦瑞本该和她一日不见如隔三秋才是，相反，一两个星期才能见上的一面，韦瑞却刻意跟她保持了距离，就连再正常不过的眼神接触，他都有些回避了，变得陌生而隔阂。 
　　韦瑞好得很中肯，坏得很中伤。过去，他还能隔三差五打一个电话或发一条信息，以示对她这个“空中小飞驴”的问候，现在她找上门面对面了，他却热情全无。线静几次想约他重温旧梦，见他一脸漠然，欠了八辈子的账，就张不开嘴了。线静是矜持女孩，但也不是传统女人，她不会把失身当要挟。只是她越不张嘴，韦瑞离她越远，好像他们之间是一场永不着陆的爱。当她有一次在飞机上看见一篇韦瑞对采访他的媒体说“我不会向外界承认我的任何恋情，我要有我自己的私人空间，一个完全不对外开放的空间”后。心里又宽慰了许多。也许，这是有个性人的一种生活态度。她只好用发手机信息的方式保持对他的联系了。“瑞哥，我现在在上海”、“瑞哥，我到广州了”、“瑞哥，我在丽江轮休”……只要不飞行。她手机始终都处在开机状态，她期待着韦瑞哪怕片言只语的回应。 
　　线静其时哪里知道，韦瑞已深陷一种死去活来的状态中，白天死去夜晚魂归。 
　　这天晚上，他又得寸进尺，胯上遮了一条丁字形的小白条，像二战时日本兵的内裤，由郊区跑进了市里。路边很多睡不着觉的农民工都坐起来看他，起先只有偶尔几声起哄、怪笑，后来就听见一声怒吼：“打你妈日本鬼子!”于是，一帮人噌地蹿起来，山呼海啸地猛追上来。韦瑞不明事理，以为与自己无关，左右一看，只有自己才是众矢之的，赶紧前头领跑。 
　　狂奔一段后，韦瑞才明白农民工穷追不舍的是自己裆下的那块小布条，赶紧一把扯了。效果立竿见影，韦瑞仿佛听见了身后一片凄厉的刹车声。 
　　“神经病，深更半夜装日本鬼子吓人哪!” 
　　“真是伤天害理!” 
　　农民工们怒气未消地杵在那里骂大街。 
　　接下去韦瑞跑得就有些心惊胆战了，像第一次遭劫裸奔那样，见人就闪。不过，他很快就发现，没有了那块白布条，这世界顿时宁静多了，没人再把他的赤身裸体当一回事。 
　　第二天，他试着没有白布条地从这条农民工聚集的街道上穿过，果然，鸦雀无声。韦瑞放下心来，以为从此平安无事了，便甩开大步，向城市的纵深方向跑去。随着灯光越来越明亮，他尾椎的那种电击感也越发强烈了，臂膀甩得异常豪迈。可没过多久，他还是被一帮巡夜的联防队员给盯上了。他们挥舞着警棍，跑得比农民工们有力，韦瑞被撵得上气不接下气，最后，凭借裸奔积累下来的耐力，愣是摆脱了联防队员的穷追猛打。 
　　也不知是巧合还是韦瑞爱怀旧的毛病使然，当他再次亮相在这条被联防队员追捕过的街道上时，对方显然早已极富专业精神地做好了应对准备，就等着他前来自投罗网。这次韦瑞就没那么好运气了。他左奔右突，连累到吐血的机会都没有就陷入了人民战争的汪洋大海之中。 
　　很多市民都自发参与了这次抓捕活动，韦瑞从他们愤怒的声讨中，得知自己严重污染了他们赖以生存的精神环境。 
　　有人拿来了一件旧衣服，遮住了韦瑞的“裸露”，并协助联防队员把韦瑞押解到了派出所，十分激动地要求执法部门好好管一管“这种伤风败俗的事”! 
　　为了表示警方与市民同心同德，派出所的值班干警当即在韦瑞的白屁股上踹出了一个大脚印，随着一声叫唤，韦瑞瑟瑟发抖地滚进了墙角，在人们剑拔弩张的表情下，他眼睛滴溜乱转，表现得像一个真正的低能儿。 
　　“家住哪儿?!” 
　　警察厉声问。 
　　韦瑞摇头。 
　　“知不知道自己的名字?!” 
　　韦瑞摇头后又翻了翻白眼。 
　　“都回去吧，没什么好看的。”警察像给自己找台阶下似的朝围观的人群解释：“这是一个神经病!” 
　　他准备按以往遇到类似问题的惯例处理，吓唬吓唬尽快放人，免得管吃管喝自找麻烦。
　　“神经病?”有人质疑，“不像吧，这人看上去一点也不邋遢，细皮嫩肉的好像还有香水味，该不是故意耍流氓来的吧。” 
　　听此一说，警察立刻用锐利目光把韦瑞重新审视了一遍。 
　　“不管怎么说，你们得管，”一个居委会老大妈显得痛心疾首，“大老爷们光着屁股满街跑，多影响咱们的精神文明建设啊!万一让老外不怀好意地曝了光，登在外国的报纸上，这不丢了咱中国人民的脸吗!” 
　　小警察被大家纠缠得没了主意，只好宁肯错杀一千也绝不放过一个地将韦瑞给拘留了。 
　　所谓拘留就是将韦瑞关在一间空房里，小警察知道自己也问不出个所以然来，可又无法承担老大妈的政治高度，只能走一步是一步，反正天一亮自己就交班走人了。 
　　韦瑞在一种举目四壁失去自由的恐惧中，作起了困兽的挣扎。他拼命晃动门把，发出了野兽般尖锐的啸叫。 
　　小警察起先还大声呵斥、阻止，后来干脆捂起了自己的耳朵，再后来，他气汹汹冲进来狠踢了韦瑞几脚，跑到屋外躲噪声去了。 
　　韦瑞蹲在黑灯瞎火的水泥地上，一边揉着发痛的屁股，一边仰着脖子不时发出几声呜呜的长鸣。他脱掉人们强行裹挟在他身上的衣服，攀缘在窗户的铁栏杆上，像壁虎，眼中噙满了渴望自由的泪花。 
　　清晨，当小警察打开房门，向他的同行交接班时，发现韦瑞赤身裸体地挺在水泥地上，睡得香极了，男根竟像个旗杆，直翘翘冲着房顶。 
　　接班警察立刻笑将起来，冲小警察嚷：“你小子，真逮了一个疯子唉，能耐啊!” 
　　肩上没杠的小警察见韦瑞那副不争气的模样，很不好意思地搔搔头皮：“昨晚可把我折腾坏了。” 
　　“活该!”接班警察老大不乐意地撂挑子，“你小子先别回去，善始善终，我可整不了。” 小警察赶紧递烟，赔笑说：“那您说咋办?” 见老警察不言语，小警察又试探地问：“把他放了?” 
　　“你还想留着他给你立功授奖啊，”老警察不耐烦了，“告诉你，像他这号的满大街都是，你抓得过来吗?精神病院都嫌。” 
　　小警察看看还在呼呼大睡的韦瑞十分恼怒，走过去一脚就把他踢醒了。“起来，滚!” 
　　韦瑞睁眼望望四周，一时想象不出自己怎么会在这种地方，很凛然地问了一句：“你们是干什么的?” 
　　“我*!”小警察差点儿没背过气去。见老警察一旁又咧嘴偷着乐更是羞愤难当。“你走不走?你走不走!”他手指顶在了韦瑞的鼻尖上。韦瑞迟钝地接过他递来的衣服，把自己罩了起来。 
　　出了派出所的门，他被旭日东升的景象所吸引，挺起胸膛做了一个深呼吸，顿觉神清气爽力量倍增。他扭了扭腰肢。健步汇入到晨跑的人流中去了。 
　　这之后，韦瑞就有了经验，裸奔之前，他事先将车停放在一处便于逃跑的路线上，这样，就是联防队员再长两条腿也追不上他了。 
　　 
　　10 
　　 
　　公司第一财政季度收益大幅增长，受销售量增加获得的净收益推动，公司还维持了对第二个财年的业绩预期，公司上上下下无不洋溢着喜庆的气氛。当韦瑞接到总裁电话，让他去一趟时，他以为CEO首席执行官的职位仍将可能花落他家，心里不禁有些怦怦跳了。 
　　然而，出乎他意料的是，洋总裁跟他弯弯绕了起来。他用英文说了一通小布什政府的美国国防部长拉姆斯菲尔德解释白宫之所以打击恐怖主义活动的至理名言： 
　　“世上有人们知道的已知的事。那是我们知道我们知道的事情。世上有人们知道的未知的事。那就是说，有些事情我们知道我们不知道。可是世上还有人们不知道的未知的事。有些事情我们不知道我们不知道。” 
　　韦瑞立刻明白了，洋总裁显然仍在计较他要跳槽的传言。望着咄咄逼人的蓝眼珠子，韦瑞很不甘心自己就这样失掉一切，他从一个销售员做到今天，在这家公司的心酸苦辣只有他自己最清楚。 
　　“这是误会，懂吗?是有人精心设计的陷害，你不能就这么轻易丧失对我的信任!” 韦瑞几乎咆哮起来。 “NO！你们中国人讲无风不起浪，我们不能再需要一个心存二意的人。” 
　　韦瑞鼓着眼无言以对，对方态度如此坚决，再申辩已显徒劳。与其失宠被他们炒掉，不如自己主动辞职争个脸面。想到这里，他恶狠狠地冲老外嚷了一句：“你会为自己的轻率后悔的!” 
　　当晚电视台就闻风而动，请他去演播大厅做了一场“对话”节目。主持人把主题拔得很高，称拜瑞作为销售界奇才，无意再为外资公司效力，准备将自己的聪明才智贡献给本土企业，并绘声绘色地声称已有多家国内大型企业向拜瑞发出了高薪聘请。主持人暧昧地留下了悬念，说至于拜瑞将加盟哪家公司目前暂时保密。 
　　韦瑞起先很不自在，觉得那根本是胡编乱造。后来见主持人脸不红心不跳地持续撒谎，自己也乐得这样炒作，便尝试着一唱一和地跟进，最后终于在现场观众的提问中，跟上主持人的节拍高尚起来，信口说出的一串串大道理连自己都暗暗作呕，以至于憋得眼睛发酸，让观众觉得他十分动情。他首先要求大家不要再称呼他为“拜瑞”，因为它带有太鲜明的外企印记，从现在起，他投身国内企业，要身心归依，事业归航，“韦瑞”才是他的本来面目。掌声震耳欲聋。 
　　晚上韦瑞一连接了好几个电话，都是一些不知名的小企业来刺探他是否有意加盟的，而网络、媒体说的那些大型企业一点反应都没有。按理，他们本该迅速行动，打爆他的手机塞满他的邮箱才是。韦瑞觉得自己并不是想象的那样炙手可热。这晚他裸奔起来比以往都要生猛，横贯了整个东区。 
　　整整一个月韦瑞都虚荣地把自己关在家中，除了夜晚出去游荡，基本过着暗无天日迷离委顿的日子。所有熟人都与他失去了联系，一直喧闹无比的手机也因为他的关机变得死气沉沉。韦瑞在寂寞中想到了那个“红珊瑚酒吧”，便鬼使神差地去了。大姐大被一帮人簇拥着，见到他时一脸错愕，不过还是起身把他邀请到一旁的高脚凳上坐下了。 
　　“我该叫你拜瑞还是韦瑞?” 
　　韦瑞耸耸肩膀，“随便好了。” 
　　“看上去你很不开心?” 
　　大姐大给他要了一杯不加冰块的洋酒。韦瑞四周看着，并不打算要说什么。 
　　“如果寂寞，欢迎你加入我们的阵营，我们敞开、包容。” 
　　韦瑞看见那群女人个个都在手舞足蹈地大声说话，觉得很头痛。 
　　“她们正在策划一个大型环保活动，许多国外环保组织也会派人过来，我们打算让它与国际接轨，办成一年一度的国际盛事。如果你也能参加进来我将非常荣幸。” 
　　韦瑞静静地看着她。 
　　大姐大以为韦瑞有所心动，便迫不及待将创意表露出来。 
　　“你可以设想，在千年古长城下，万人裸体守夜，用最原始的身体语言表达我们对环境日益恶化的抗议。让社会关注，让所有人关注，更让统治者们震惊。” 
　　韦瑞避开了大姐大热切的目光。他喝完杯中酒，说了声谢谢，打算就此离开。 
　　“你活得太现实了。”大姐大有些无奈，“见到杰茜卡了?” 
　　“谁是杰茜卡?”韦瑞停住了脚步，“你是说梁琴? 
她不是在加拿大吗?” 
　　“哦?”大姐大再次有了情绪，“她早已经回来了，你还不知道她结婚了吧?” 
　　“跟谁?是那个哈里，段叙?” 
　　大姐大点上了香烟，“他们是双喜临门，杰茜卡归巢，哈里荣升CE0，场面极尽奢华。” 
　　见韦瑞闷声不语，大姐大喷了口烟气，“杰茜卡太单纯了，嫁给哈里等于葬送了自己。在这点上你也有一份责任。” 
　　韦瑞冷笑了一声，“你无须操心，他们其实很般配。” 
　　出了“红珊瑚酒吧”，韦瑞突然觉得心绞痛，一屁股坐在了马路牙子上。强忍许久，疼痛终于过去，他感到了浑身乏力。 
　　天上大朵大朵的乌云使月亮时隐时现，韦瑞怅然若失想起了线静。很长时间没有她的消息了。显然。由于自己的怠慢她已经渐行渐远。韦瑞拨弄着手机。不小心把线静的电话拨了出去，他赶紧又给按掉了。说实话，他现在真有些想她了，对比梁琴之流，线静似乎更值得信赖。 
　　手机响了，韦瑞一看果真是线静的号码，心里一阵悸动。 
　　“你打了电话为什么又挂了?”线静兴冲冲的，背景极为嘈杂。 
　　“哦——”韦瑞一时不知该如何回答。 
　　“我刚下飞机，我到国外培训去了。” 
　　“哦——”韦瑞突然想哭。 
　　“你怎么了?——快说话呀!”线静似乎感觉到了什么。 
　　韦瑞激情泉涌脱口而出：“你等着，我这就飞过来!” 
　　“启动、加速、腾空、爬升，速度将他狠狠推向了椅背，模糊的城市在逐渐消音的咆哮中飞出了他的视线……” 
　　韦瑞的心情又变得像万米高空中的月光一样爽朗。 
　　在线静陪伴下，韦瑞缠绵悱恻在西安度过了开头几天的幸福时光。显然，线静不是一个称职的家庭主妇，对于一个一年中至少要在天上飞掉大半年的空姐，除了水煮方便面，其他基本都束手无策。但她无微不至的用心还是营造了一个浓浓的温馨氛围，以至于韦瑞整晚都能踏实下来，呼呼一觉睡到天亮。可线静表达了想结婚的意思后，他又开始失眠了，一种身陷囹圄不再是自由身的恐慌又袭上了心头，他只好不停地纵欲、做爱，想用极度透支的疲倦来抑制自己冲出家门奔上大街的欲望。 
　　线静想带他去法门寺烧香，说那有释迦牟尼的舍利子，特神。韦瑞不为所动，嘴里还叨念着，说自己死后肯定炼不出舍利子。 
　　最后几天，韦瑞哪儿也不去了，一个人沉默寡言地待坐在沙发上，脸颊开始急剧地消瘦。可一到晚上形容枯槁的他眼神却炯炯发光，一刻也坐不消停。呼吸粗重得像头蠢蠢欲动的野兽。 
　　线静以为他仍在为辞职的事烦恼，给了他更多的体贴与关怀。可韦瑞却在紧要关头变得性无能了，不管他如何努力，委顿下去的身体依旧麻木而抗拒。 
　　太阳升起时，一夜无眠的韦瑞趁线静去公司销假报到之际，快速地逃离了。 
　　 
　　11 
　　 
　　夏天一到，蚊子便多了起来，韦瑞赤裸时蚊子总围着他嗡嗡欢叫，这使他奔跑中不时要挥起手臂给自己一个响亮的巴掌，于是自乱阵脚坏了节奏。飙车一族见此情景都山呼雀跃，呼哨连连，恨不得将翘起的前轮顶到他的屁股尖上去。他目不斜视，只顾沉浸在自己的世界中。摩托车围剿盘旋出的废气，构成了战火硝烟，为他旁若无人的裸奔渲染出了悲壮的色彩。 
　　梁琴登门来找过他一次，据她自己说结婚三个月她就跟哈里离了，原因很简单，哈里是在经历她之后腾达的，而她是在经历哈里以后枯萎的。韦瑞一直在冷笑。梁琴以泪洗面，追悔奠及又期期艾艾。韦瑞不想再与过去有什么纠葛便下了逐客令。可梁琴说她已经辞职，而且无家可归了。韦瑞顿时又心软下来。 
　　当晚梁琴就爬到了他的床上。出乎他意料的是，梁琴竞可以瘦成这样，颧骨、肩胛骨、手肘、腰骨，处处露骨，处处刻骨。显然她那句在经历哈里以后枯萎的话让韦瑞有了切身体验。他怜香惜玉极尽温存地想多给她一点关怀呵护，谁知梁琴争强好胜当仁不让，以至于他多次产生了性倒错，最后干脆两手枕在脑后任她摆布。 
　　全新体验让韦瑞利令智昏，他将自己已接受一家公司聘任(其实是他放下架子主动联系的)，不日将去赴任总经理的事和盘托出，并希望她也能跟过去。梁琴闻言并没有他想象的那样兴高采烈，相反，身子迅速瘫软下来。 
　　第二天段叙就找上门来了。 
　　段叙并没有虚情假意地打哈哈，他只带了一张支票，以CEO名义表达了愿意用丰厚补偿换取他不在公司同一业务领域接受竞争对手的聘请。 
　　韦瑞想着与梁琴的云雨之欢，嘴角挂着一抹嘲笑地拒绝了。 
　　段叙临走，抛下一句“公司将保留用法律手段维护自己的权利”! 
　　韦瑞依旧再想，梁琴在床上的表现与她在生活中的表现一样，真是完美啊。 段叙见他面带潮红得意洋洋，低头骂了一句：“**** you!” 
　　韦瑞的新单位是一家沿海地区的国内发展势头很猛的上市公司，对韦瑞原先所在的外商企业的确构成了重大威胁。韦瑞很想带领这支新军彻底打败无德无能的段叙。 
　　可第一天上班韦瑞就深感失望。在公司为他举办的欢迎会上，董事长像个粗人，凭空借韦瑞名气来教训自己的高层管理人员，让在座男人一定要有向上的劲头，否则，就不会有社会地位，不会有钱，就会让人看不起，老婆也会觉得你没出息，到时红杏出墙可别英雄气短喔，自认倒霉去吧!满场女士嘻嘻笑，董事长两边都打，说你们女人笑什么!告诉你们，女人也一样，不好好干就吸引不了老公，老公就随时可能甩掉你们，包二奶三奶，可别怪男人喜新厌旧。如果你是个女强人他敢吗!他傻逼呀! 
　　韦瑞回头看了看欢迎条幅，把头低下了，他觉得这有辱斯文。更令他头痛的是，董事长似乎只对他原先公司的外资大名感兴趣，天天带着他抛头露面广而告之，弄得他像个投诚起义或认祖归宗的迷途羔羊。媒体跟着漫天炒作，生生造出了一个“韦瑞效应”，让韦瑞成天生活在舞台上，生产经营无须旁顾。全由一个跟董事长一块打江山过来的副总经理主持。而员工看他的眼神也像在欣赏影视明星。这使他备感彷徨。 
　　当副总又将一份老板的应酬安排递到他手上时，他表达了自己的不满：“都是些无聊的事。” 
　　“噢?”副总讪笑了一下。 
　　“我一直在琢磨，”韦瑞觉得有必要通过他把自己的情绪传达给董事长，“你们这家公司做得这么大，为什么墙内开花墙外香?本地影响这么负面?你去街头听听议论，一句话，全是凭关系!凭炒作。咱们办公司的目的到底是什么?难道不是董事长说的民族产业、世界级企业吗?这些发展前景、产品选择、内部环境需要我们去开展细致的工作，而不是总在电视摄像机前大吹大擂，或者，与领导合影留念。” 
　　副总脸拉得很长，韦瑞觉得很难再深谈下去。 
　　线静兴冲冲地来了，她选择了公司在这座城市的基地飞行。见面时她一点也没抱怨韦瑞的不辞而别，静静地，什么事情也只当没有发生过。韦瑞内心过意不去，当晚就把她留在了家中，这一住就变成了长住。线静的飞行时间很不规律，常常是凌晨六七点，韦瑞还枕于梦乡的时候，她穿上那套“天使”制服，蹬着小高跟，拖着飞行箱走了，深夜十一二点才回来。明显的高空缺氧和旅客造成的委屈让她十分疲惫，尽管这样，她依然会在韦瑞熬夜的灯光下摆上一杯亲手调制的咖啡。韦瑞也会柔情似水地把她抱进怀里，给她揉搓由于站立过久而浮肿疼痛的双脚，在线静娇喘地“老公，还是你最好”的赞美声中，他尽起了一个做丈夫的责任。 
　　不过线静有几次航班延误回来时，发现韦瑞并不在家，她等得哈欠连连东方快蒙蒙亮时，韦瑞才一脸尽兴地推开了房门。这种时候只要韦瑞不解释她绝不会发问，只会拉开为他铺好的床，说一声“快睡吧，没几个小时了”。韦瑞便一声不吭地钻了进去。通常这种情况，韦瑞都会睡得像死过去一样，除了线静用手指试探出他还有呼吸，其他生命体征全无。 
　　线静也有几次发现半夜醒来时，韦瑞并不在身边，这使她疑心大增。终有一天她鼓起勇气，在韦瑞着装整齐蹑手蹑脚地走出房门后跟了出去。 
　　韦瑞从车库里开出了公司配的那辆7系列宝马车．驶出小区后便在大街上游荡起来。线静坐在的士车里远远尾随。绕城几周后，韦瑞依旧显得毫无目的。的士司机尽管乐于赚钱，但还是充满了疑问。 
　　“你什么人呀?”他问。 
　　“问那么多干吗?”线静两眼直视前方，一刻也不肯放松。 
　　“明白了。”司机故作精明地学着特务跟踪似的，尽量不让前方的宝马驾驶者从后望镜里发现自己。 
　　“他很有钱吧?”司机兴趣盎然，“有钱的老公是得看紧点!” 
　　挡风玻璃上重重打上了几颗雨珠，噼啪的声音与雷鸣闪电混合在了一起，街道上也刮起了一阵一阵的扬尘。司机说要下大雨了，你这位仁兄到底想干什么呀?转来转去，他没病吧?“你才有病呢!”线静很不满地瞪了司机一眼，话音刚落，宝马就在前方拐角处停下了。韦瑞探出头来前后张望。线静屏住了呼吸，定睛看着。 
　　一道闪电过后，炸雷就像在头顶上响起，线静和司机都不由自主地把头低了低，随即他们就看见一条雪白的裸体从宝马车里跳了出来，飞速地向前奔去。 
　　线静惊呆了。她偏过头去看见司机跟她一样，也是一副目瞪口呆的模样。两人你看我我看你，司机就变了腔调。 
　　“这哥们儿，耍流氓的啊!” 
　　线静无地自容，可强作镇静，“别瞎说!” 
　　司机忽闪着眼睛，“在排戏吗?”他四处查看是否有摄制车跟来。“没有啊。你们该不是要捣腾点什么事吧?” 
　　“你不说话行不行!”线静有些恼羞成怒地与他对起了眼。 
　　司机终于把眼避开了。“看不懂了——那还跟不跟呀，小姐?” 
　　“跟。”线静丝毫没有犹豫，“不过，你得把车灯关掉!” 
　　司机抬头往窗外看了看：“黑灯瞎火的……” 
　　“我多给你一倍的车钱就是了。”线静在雨雾的挡风玻璃前焦急地追视着前方。 
　　“行吧——这年头，新鲜，开宝马车裸奔。” 
　　韦瑞并不知晓身后的事，他在豪雨中跑得有滋有味。抬头挺胸，收腹提臀，前臂弯曲，两臂摆动，脚步张弛平稳，像走在一个人的大路上。线静在后面跟着，起先眼睛发酸，有些想哭。她怎么也没想到韦瑞会干出这种惊世骇俗的事情来。跟踪之初她设想了无数种可能，甚至最坏的结果午夜幽会都已铺垫在她的意料之中。韦瑞这样的社会名流，他想闲着别人也不会放过他。可是——如此下三烂的裸跑太让人费解，一个活生生的成功人士怎么会有这样的反差之举? 
　　韦瑞突然一个踉跄，四肢着地在积水中狗刨了一阵，屁股撅得异常抢眼。 
　　线静往前一扑，抓紧了车把。她看见韦瑞慌乱中艰难地控制住了平衡，站稳了脚跟，像重新开始那样，他抬头挺胸，收腹提臀，一丝不苟得又恢复了雄赳赳、气昂昂的节奏。 
　　司机落井下石哈哈直乐。线静侧过脸，不想让他看出自己的尴尬。 
　　韦瑞继续跑着，严格来说，他的曲线并不优美，相反，像所有在办公室耗时过久应酬过多的人一样，有些臃肿，有些笨拙，可他跑得很豪迈，很专注，步履轻松矫健，臀部甩得无比张扬。 
　　看久了，线静发酸的眼睛就不那么苦涩了，大雨把韦瑞跳跃的身体冲刷得灵光一片，像黑夜里的精灵在横空飘逸。 
　　雨沙沙在响，地面蹦跳的白花蒸腾出了一股一股的烟岚，弥漫出了如梦如幻、亦真亦实的舞台效果。韦瑞的脑海里一定有一支类似桑巴舞的韵律。线静想着，一直发紧的喉咙松弛下来，两腿轻微颤动，仿若在追逐着韦瑞奔驰的节拍。这样的夜啊。她异样地感到，自己体内也有了一种类似想破除的冲动。 
　　司机不愿当跟屁虫，把车开得与韦瑞齐头并进。韦瑞目不斜视，径直冲着一个方向奔跑。司机冲心事重重的线静怪声道：“这哥们儿，‘我心飞扬’，忘我啦。” 
　　见线静目不转睛不为所动，司机猥亵起来。“就他那身段，也敢出来裸奔?比我可差远了，我就没有小肚腩，你看他，嘿嘿，还吊儿郎当。” 
　　线静收回目光白了他一眼：“不跟了，我要回去了。” 
　　司机暧昧地眨眨眼：“我还没看够呢，要不咱们再多看会儿?” 
　　“我说了，回去!”线静也不知哪儿来的力量，在他方向盘上狠狠推了一把。 
　　“好好好，听你的，回去。”司机慌乱地一打方向盘，车子跨过了双实线。 
　　“我看你们都有问题。”司机很不高兴。线静没再理他，为了不让他知道自己的住处，她提前一公里下了车，冒雨冲了回去。一进家门她就虚脱无力地瘫坐在了门后，地上很快圈出了一片水汪。她两眼发直陷入了一个巨大的空洞之中，怎么也回不过神来。 
　　许久，她拉出了飞行箱，把自己的衣物一点一点塞了进去。然后思维凌乱地在纸条上给韦瑞留下了一段话： 
　　我把世界给你，你把相机给我； 
　　我把容貌给你，你把相片给我。 
　　…… 
　　 
　　12 
　　 
　　韦瑞在移植外国企业的组织和管理方式上遇到了这家新锐公司水土不服的抵制，而他一心要稳住几个核心的高管，由他们去管理下属公司的想法也被董事长疑心甚重地束之高阁。韦瑞感到难以施展抱负。 
　　一位二十几岁的白领突然的“过劳死”，引起了网上广泛的议论，网民更多指责的是公司加班过度，损害了白领的身体健康。 
　　韦瑞找到董事长，商议如何平息社会舆论对公司的不利影响。 
　　董事长刚从华尔街私募回来，浑身上下透着喜悦。显然成果颇丰。面对这扫兴的“过劳死”事件他不以为然，如果不加班，缩短工程周期，公司怎么能在这么短的时间内取得这么大规模?又如何与国际巨头博弈!公司创立之初就提出员工要以公司为家，二十四小时说干就干，公司高管人员，必须保证二十四小时通信畅通——加班文化就是公司精神的象征。 
　　似乎要给新加盟者韦瑞恶补公司的企业文化课，董事长言简意赅地把公司传奇般的奋斗史回顾了一遍。 
　　“要奋斗必然就会有牺牲!我们的事业是为了民族产业的兴盛，对此，我不怕别人的非议。”董事长被自己的执著和远大的抱负感动得有些不能自持。 
　　韦瑞无言以对。在如此氛围中和残酷的竞争压力下，又有谁能不接受公司更低的薪水和更多的“自愿加班”呢。每天工作十二三个小时，一边承受这种高强度，一边还必须在客户面前强打精神，笑脸相迎。在企业不懂得鞠躬尽瘁真是无法出人头地。 
　　“想想人家西方，”董事长继续旁征博引，“如今发达的局面用了二三百年的时间，而我们，只用了二三十年就接近他们的水平了，不牺牲哪有这么美的事!” 
　　韦瑞睁着眼睛想的却是别处。这些已经做大的老板，个个都觉得自己是个人物，自己给自己赋予了天降大任，在资本的原罪下，唯一可遮羞的就是天天唠叨着企业文化，可企业一旦有了“文化”，居心叵测越显厉害。既要索取劳动者的身体，又要统制劳动者的思想，让人心甘情愿地任其宰割。想通这点对已经“出人头地”的韦瑞来说，更觉苦恼与无奈。 
　　在商言商，面对老板利益，韦瑞也不好再说什么，他只能为加班者争取一份更好的超时补贴，算作对自己良心的宽慰了。不过，从董事长的眼神中韦瑞还是看见了他对自己据理力争的不满。端别人饭碗，随时就有可能变成一无所有。他感到了一种透彻心扉的凉意。 
　　晚饭后他百无聊赖端坐在办公室里，守着还未下班的员工。线静的字条就揣在西服口袋里。早已被他揉搓得不成样子。线静显然是希望他把心交给她。冥思苦想后，他把纸条捏成一团扔进了废纸篓。心只能交给自己。这天晚上韦瑞跑得很不尽兴。总觉得身后有一双熟人的眼睛在追随着他。 
　　一个月后韦瑞推开家门闻到了扑鼻而来的饭香。线静小鸟般地欢唱着，餐桌上摆满了佳肴。线静不会做饭，这些东西显然都是航班上的机供品，就连紫菜蛋花汤都是开水冲出来的。见他呆立着，线静解开围裙抱住了他。 
　　“今天可是咱们那个一周年的日子。” 
　　韦瑞皱眉思索，“哪个‘那个’呀?” 
　　“哼，”线静红了脸，把他抱得更紧了，“就是游泳的那次呀。” 
　　“哦。”韦瑞语焉不详地附和了一声。见她依旧不愿撒手，便在她背上拍了拍，“是该纪念纪念。” 
　　“耶!” 
　　线静孩子般地跳跃起来。韦瑞笑了，他总会被她这种天真、纯情所打动。哪怕只是一会儿的陶醉。 
　　碰杯时线静嗯嗯地说：“我又想游泳了。”她醉眼迷离，神摇意驰。 
　　韦瑞望着香腮红唇，突然也有些心猿意马按捺不住了。 
　　“走。”他一把抓起了她。 
　　两人火急火燎地下楼，飞身钻进了汽车。 
　　韦瑞把汽车开出了飞机起飞的加速度。 
　　到了郊外一处僻静的河流旁时线静说：“啊，该死，我没带泳衣。” 
　　韦瑞很轻松地说：“你完全可以裸泳。”见线静睁大了眼睛，他遮掩道，“我是说天快黑了，没人会看见你。再说，你要是害怕我可以帮你看着。”线静扑上来抱住了他，“不，我要你跟我一块游。”韦瑞也瞪大了眼睛，但他丝毫没有迟疑，立刻动手剥光了自己。线静在车门的掩护下，哆哆嗦嗦前后左右看了又看，衣服脱得异常艰难。韦瑞光着身子过来，一把把她抱了出来，浅水中走了几步后，奋力把她抛了出去，线静发出了刺激的尖叫。两人打着水仗，用泥巴互相涂抹，让身体鬼画符一般，然后再跳回水里，又变回浪里白条追逐起来。一旦撵上便嘴对嘴沉进水里，咕咕的气泡越发让他们兴奋莫名。两人第一次在水中尝试了做爱的感觉，并且乐此不疲没完没了。这世界似乎只剩下了他们两只荒原狼…… 
　　终于，透支的体力使他们沉寂下来，两人气喘吁吁赤裸着身体，依偎在小松树下，余兴未了地看着晚霞一点点的消失。 
　　“多好啊!”韦瑞由衷地发出了赞叹。 
　　然后一转身四仰八叉摊开了自己，闭上眼睛久久没了动静，似乎在细细体会着这充分暴露的滋味。线静依旧有所顾忌地蜷缩着身体，四周的一点风吹草动她都觉得脊背发凉。望着呼吸早已平静下来的韦瑞，她没有惊动他，而是悄悄给自己穿好了衣服。 
　　“瑞哥，瑞哥，”线静听见了韦瑞的鼾声，大声呼唤起来，“你不会就这样在这儿睡吧?” 
　　韦瑞睁开眼睛看了看她，好像她很遥远。 
　　“咋了?”他有些迷迷糊糊地坐了起来。 
　　线静给他披上外套。“真有你的，这样都能睡踏实。” 
　　“头枕大地才踏实呢，你没觉得地气在一股一股往外冒吗?只有最亲密的接触才能和大地感知，才能使我们的身心回到最自然静止的状态。” 
　　“别人才不会这样想，别人只当咱们在耍流氓。” 
　　“别人?为什么要去管别人?”韦瑞颇为不屑地看了她一眼。 
　　回到车上后韦瑞精神抖擞，抱着线静又要求爱。线静半推半就直说够了够了，都吃饱了。韦瑞说那我还没吃饱呢。两人打打闹闹弄得轿车像浪里航行的小船。线静在韦瑞胸膛上擂了一拳，娇嗔道：“好久没见你这么厉害了。” 
　　韦瑞沾沾自喜，哼着小调把车开上了公路。线静把头靠在他的肩头，注视着两根光柱的前方。来来往往的车流使她意识到该捅破那张纸了。 
　　“瑞哥，知道我那天给你留下字条的意思吗?”她小心翼翼地问。 
　　韦瑞口中的小曲停住了，肩头抖动了一下。女人多半都把爱情和婚姻合二为一，她该不会要找伴了吧? 
　　见韦瑞没吱声，线静只好径自往下说了。“其实那天晚上我看见你了，在大街上，下着大雨，一个人——裸跑。” 
　　“裸跑?你开什么玩笑!” 
　　韦瑞一脸茫然。 
　　“你!”线静坐正了身子。“你为什么要否认呢?我又没有责怪你。” 
　　“我否认什么?我怎么可能去大街上裸跑!”韦瑞气咻咻的，“你不会以为我今天裸泳了，就一定会去大街上裸跑吧?联想也太丰富了。” 
　　见他一本正经，并没有做错事孩子百般抵赖后所露出的任何马脚，线静反而迷糊了。她太爱他了，尽管大街上裸奔实在让人难堪，也无法接受，但她从不怀疑韦瑞的心智!——一定是哪里出了问题。 
　　“你真的跑了，我没有瞎说。为什么那天晚上我要离你而去?有一个的士司机可以作证。” 
　　见她说得言之凿凿，韦瑞手把方向盘不时偏过头来看她两眼。 
　　沉默许久，他终于问道：“你说的都是真的?” 
　　“真的。” 
　　轮胎与地面的摩擦声在车内回荡。 
　　突然，车身猛地一甩，发出了失控的喧嚣。线静两眼一黑。感到整个身体要向上飞去。待一切沉寂下来后，她睁开眼睛看见汽车与高速公路的铁栏杆黏在了一起。显然，碰撞之后还有一只远光灯熄灭了。 
　　韦瑞脸上没有任何的愤怒和情绪，显得有点失魂落魄。 
　　 
　　13 
　　 
　　失眠接踵而至。很久没有的那种焦灼感又回到了韦瑞的身上。整晚整晚的煎熬，大把大把的脱发，每到他要夺门而去时，线静总是紧紧抱着他，陪伴他直到天明。 
　　眼见着线静也迅速消瘦枯萎下去。 
　　线静请了年假，决心要像戒毒那样把韦瑞从裸奔中连根拔出来。为此她学会了做饭，进而，很自豪地向韦瑞宣布她会煲阿二靓汤也就是小老婆汤了。 
　　韦瑞被天天滋补着，很是感动。望着线静任劳任怨的形销骨立他于心不忍。他觉得他也该有所表示。他左思右想便上街给她买了大把的首饰，买了时尚新潮的服装，接下来他就不知道还有什么更好的表达方式了。 
　　也许，是该结婚了。想到自己有了裸奔的习惯，能否再去过一个世俗的家庭生活他心里实在没底。结婚念头出现在他脑海里万分短暂，一闪而过。 
　　不管韦瑞如何努力，这家公司的主营业务始终无法实现飙升。问题出在董事长过于热衷投资、扩大经营规模上，给人感觉这家公司无时无刻不在进军新领域。这跟有俩钱烧得包二奶三奶有什么区别?无奈之下，韦瑞找到董事长恳请他能步步为营稳扎稳打，不要将有限的资金过于用在可能导致产能过剩的扩张或通常会带来灾难性后果的多样化经营上。董事长正处在投资的冲动期，扩张、扩张、再扩张似乎是他人生的理想。结果，两人理念南辕北辙，气氛几近强行摊派。 
　　韦瑞在这家新锐公司策划的最后一次大型营销活动有点像垂死挣扎。他组织了一批当红演艺明星，搞了一场声势浩大的晚会，为他亲自主持开发的产品打造极尽奢华形象。他在电视上的形象代言是，从一辆四百八十万的宾利轿车上下来，以一个成功人士的面孔对着无数的镁光灯说：“我，喜欢最好的东西。” 
　　然而，这次活动结束后，市场仅像一个垂死病人的心电图，快速而短暂地反弹了几下，并没产生韦瑞希望的那种全面飘红，以此来向董事长证明自己存在价值的预期。韦瑞瘫在大班台前，突然觉得自己已是江郎才尽无足轻重了。 
　　没过多久，韦瑞又收到了法院的传票。原先服务的那家外资企业以涉及“商业机密”为由正式起诉了他。想到段叙此时落井下石，他越发感到了气馁。 
　　由于线静用一种近乎虐待的方式恪守着对韦瑞的监管，他已经无法在夜晚溜出去裸奔了。为此他不得不尝试在公司里偷偷脱去内裤，在一些庄重场合空装上阵……在一次总经理办公会上，由于董事长哥们儿级的副总经理几句不恭的话，韦瑞突然一反儒雅的常态，破口大骂起来：“你看看你自己分管的营销部，都是些什么东西?像街头小报的广告，成了性病策划部、垃圾印刷品!”副总愣了愣，随即拍案而起。两人在众目睽睽下几乎上演起了拳武行。 
　　这次事件后，韦瑞的注意力开始涣散，记忆力也严重衰退，而且，目光游离神情恍惚……他不再伶牙俐齿，甚至开始语无伦次，逐渐变得沉默寡言闷声不语了……他的服装也不再整洁，经常胡子拉碴、目光呆滞…… 
　　公司的人都开始回避他。在公司股票连续下滑三周后，董事长闯进了他的办公室。 
　　这天晚上，韦瑞陪着哈欠连连的线静看了一会儿电视，然后便喝掉线静准备好的牛奶，早早上床睡去了。线静觉得很奇怪，印象里他似乎从没这么早上过床。她赶紧把房间草草收拾了一下，也轻手轻脚上了床。黑暗中她静静地聆听着，她发现韦瑞的呼吸十分急促，这使她紧张起来。又过了许久，在她眼皮快支撑不住的时候，韦瑞直直地坐了起来。她一惊飞身抱住了他，“不行!”她坚决地说。 
　　韦瑞挣开她，跳到床边恶狠狠地说：“你是谁!”线静冲到前面拦住了他，灯光下，她看见韦瑞眼睛发直，血红血红，不禁打了一个冷战。 
　　“求你了，都十多天了，再忍忍就过去了，啊?” 
　　她手忙脚乱去抽屉里拿来了安眠药，并将水杯递在了韦瑞的手上。韦瑞手一扬，水杯飞了出去。他推开她又朝大门那儿走去。 
　　线静从身后抱住了他，由于体轻，被韦瑞拖着走了好几步。快到大门时，线静的双手从他腰身滑到了腿上，韦瑞再也迈不开步了。 
　　“滚开!”韦瑞奋力拨动着自己的双脚，声音沉闷得像火山爆发的前奏。 
　　“就不!”线静爬起来，披头散发执拗地张开双手靠在了门上，“就不、就不!” 
　　韦瑞手臂高高扬了起来，随即线静眼睛一黑，在高八度的尖叫声中脑袋“嗡”的一声，脸颊顿时火辣辣一片。韦瑞怔住了，线静的这声尖叫，把他惊醒过来。他愣愣地看着单手捂脸惊异万分的线静，一时心乱如麻。 
　　“对不起。”他低头从线静身边走过，回到床上用被子把自己遮盖的严严实实。 
　　线静噙着泪水哼哼唧唧看着韦瑞的一举一动。见他又要与世隔绝，便跟着上床钻进了他的被窝。她现在一刻也不想让韦瑞安静下来，她要唤醒他，唤醒他生命的本能。她在缺氧的黑暗中顽强地用手用嘴用尽了一切刺激的办法，可韦瑞的身体仍然麻木得像块冰冷的石头，纵有几次反应也很快疲软下来。与他那句叹气过后说出的“我们结婚吧”一样，像应付，像无奈。线静没有放弃，她努力耕耘埋头苦干，在丝丝的空调气中把自己累得满头大汗气喘吁吁。 
　　眼见窗帘上透出了白光，线静再也支持不住一头扎在枕头上睡去了。她的手依旧搭扣在韦瑞的脖子上。 
　　临近中午时，一阵铃声大作把线静惊得从床上弹了起来。她看看凌乱的身边，韦瑞早已不知去向。 
　　电话是派出所打来的，问她和韦瑞是什么关系。线静以为查户口，不假思索地答：妻子。派出所说好，那你来一趟吧。线静放下电话就有一种不祥之感。她拨通了韦瑞的手机，铃声却在客厅里响了起来。她又拨了韦瑞办公室的座机，无人接听。她顾不上盥洗，擦了一把脸就往派出所跑，脚底软得厉害。 
　　韦瑞一身邋遢地蹲在派出所的墙角里，对围观警察的提问充耳不闻。 
　　线静赶到时，才从警察嘴里知道他一大早就浑身赤裸地蹿上了大街，要不是警察跑在了人民群众的前面，韦瑞很可能早被乱拳打死了。 
　　“你们肯定吓着他了，”线静拒绝警察要将韦瑞送到精神病医院去，“不然他不会变成这样!” 
　　“小姐，你不能乱讲话。”警察非常不满，“不是我们吓着了他，而是他吓着了我们!” 
　　正说着，精神病院的救护车呜呜开来了。 
　　“你们不能带他走!” 
　　线静扑到韦瑞身边护住了他。韦瑞此刻安静得像个孩子，只是看线静的目光很呆滞，像在看—个陌生人。 
　　“瑞哥!我是线静!我是线静!”线静使劲摇起了他。 
　　韦瑞眼珠子动了动，依旧没能认出她来。线静哇的一声号啕大哭起来。 
　　“瑞哥，咱们回家，”她挣脱了医生的手，扑通跪在了韦瑞的面前，“我再也不拦你，我保证不拦你了，我跟你一块去——” 
　　韦瑞眼睛与她对视着，嘴里终于含混不清地啊了一声，线静高兴地一把抱住了他。 
　　“啊，乖，咱们今天晚上就去，今晚就去裸奔，好吗?” 
　　几位医生警察闻言就愣住了，面面相觑后一块盯着线静。那眼神分明是在揣摩这漂亮女孩的神智是否也还正常。 
　　责任编辑　赵兰振 
桃花水母
陈启文 
　没有人从那边过来，告诉我们那个世界的事情。 
　　——古希腊诗人的歌 
　　 
　　一 
　　 
　　我爹把我送给大伯父，是谷花洲罕见的一个大雪天。直到现在，我对那个早已不知去向的冬天仍保持着明亮的记忆，也可能与那场大雪有关。大伯家就和我们在同一个村庄，但村子很大，我们家住在村子西头，他们家住在最东头的河堰上，再过去已没有人家，只有一间磨坊。我爹出门后，站在纷飞的大雪里略微辨认了一下方向。然后咬着牙齿坚定地说了声，走，他对自己说。 
　　就是在那个冬天，他突然养成了自言自语而且语无伦次的习惯，丰年好大雪啊，大雪兆丰年啊!他嘴里一直不停地念叨着，脚也一直不停地朝东走。实在不算太长的一段路，不知怎么被他走得遥遥无期了。实际上也看不见路，我爹偶尔用他的鞋尖，踢起一坨冻硬得像石头一样的牲口粪蛋。我都六七岁了，他还让我骑在他的脖子上，这倒不是他有多么喜欢我，他不敢把我放下来，他把我举得这样高，是怕我突然又跑回去，跑回自己家里。可能是出门时太仓促，他忘记了戴帽子，片片雪花从我阵阵作痛的耳边掠过，又在他光溜溜的脑袋上印出一个个清晰的图案，许久，都不融化，而是不断地堆砌起来。父亲的脑袋越压越低，每走一步，我都听见他的老棉靴在沉重地喘气，两条腿眼看着就拖不动了。 
　　我快被风冻透了，手无论触到哪里都是冷的。寒冷渐渐使我失去了知觉。我抱着父亲的脑袋，也感觉不到任何温度。 
　　嗅到从磨坊那边飘过来的炊烟时，我听见父亲使劲地吸溜了一下鼻子。他的脚步明显地加快了，不知突然从哪里来的劲。他开始疾奔，冻硬了的雪地上仿佛响起了嗒嗒有力的马蹄声。风在耳边呼呼地，那一刻我真有骑在马背上的感觉。我的屁股下有一股温热的液体开始流淌，不知是父亲跑出来的汗水，还是我冻在身体内的一泡尿释放了。 
　　我爹突然停止了奔跑，一只手抓住了一个什么东西。我窝在父亲的肩膀上看见了一个外墙倒了一半的土院，倒下来的那些干打垒的土砖已半埋在雪堆里。两扇用破旧木板钉起来的院门，被风吹得吱嘎吱嘎响。我父亲使劲抓住的东西，正是那院门上的铁环。 
　　到了啊，到家了啊，狗日的，这是你的家啊! 
　　他浑身颤抖，鼻孔里还直冒白气。如果不是手里抓着一样东西，他可能站不住了。可这个家里却没有人出来迎接我，土院里没有声音。雪野幽静的黄昏，传来另一种声音，喀嚓!喀嚓!喀嚓……有人在砍树。那时我眼睛还很尖，我看见了那个我该叫大娘的女人，她的背影出没于不远处的树丛，正在砍下一些多余的树枝。大娘拖着树枝走向土院时，我哧溜一下从父亲的肩膀上滑下来了。我躲在父亲的屁股后面，听见他叫了一声嫂。我父亲好像挺委屈的，声音里拖了哭腔。 
　　大娘说，来了?声音里透出冷漠。 
　　我爹明显地哆嗦了一下，但还是把我从屁股后面拽出来了，叫娘，娘，这是你亲娘!他朝我喊。我没叫，仰起头来看着那个头发蓬乱的女人，突然转身就跑。我还是想跑回自己的家，又被父亲强壮的手臂揪了回来。他说，从今天起那就不是你的家了，我也不是你爹了!大娘看着我，深深地叹了口气，撩起系在腰上的围裙，很小心地揩净了我的鼻涕，然后抽出两只手，捂在我冰冷的小脸上，轻声说，进屋吧。 
　　这时我爹却奇怪地犹豫起来，他迈进门槛的动作缺少足够的自信，差点儿绊了一跤。然后我又看见我的大伯了，正背对着我们烤火。我还以为这屋里没人呢，没想到他一直就坐在屋里。他对我和父亲的到来像是毫无感觉。父亲牵着我走到他的背后时，他仍然低着脑袋烤火，瘦小的身子就像一刀腊肉似的，搭在火炭架上。大哥!我爹叫了一声。大伯这才欠了欠身子，挺不情愿地唔了一声，含含糊糊的，听得见喉咙里有浑浊的痰响。 
　　我爹勉勉强强坐下了，从口袋里掏出一棵卷好了的喇叭筒，递给大伯。大伯没接，划根火柴点燃了自己的烟锅。我父亲便把喇叭筒叼在自己嘴里，表情凝重，似在搜寻话题。 
　　哥，身体好些吗?父亲问。 
　　暂时还死不了!大伯咳嗽一声，朝火堆里吐了一口痰。那突然跳起来的火焰，让我心里蓦地一寒。我爹时常说，大伯是他还活在世上的唯一一个亲兄弟了，一个娘肚子里爬出来的。我那时虽然很小，可也一点儿看不出他们是哥儿俩，就像两个凑在一起的陌生人，简直是仇人。平时他们在一个村子里住着，也没什么往来。我不想看这哥儿俩爱理不理又有些莫名其妙的样子，就去灶屋里看大娘烧火。大娘低着头发蓬乱的脑袋不停地往灶里添柴，她已化成一个红色的身影了。这让我感到温暖。大娘身上和灶膛里的火焰，都散发出杨树枝燃烧的香味。 
　　春仔，大娘叫我。她转过身来，示意我过去，脸上的笑容里有小火苗在跳着。她的脸被夜色与火光一分为二，这个印象我特别深刻。我被她揽在怀里了。饿了吧?她顽皮地摸摸我的小肚子。我痒，咯咯咯地笑起来。大娘越发高兴了，更加不停胳肢我。在我的阵阵欢笑声中，我感到她的嘴唇从我脸上擦过来。她在亲我。那种亲像是一种动物般的爱恋。我感觉到了那张饱满得像火焰一样热烈的嘴唇在颤抖。 
　　再苦的日子，有了大娘这样一个女人，她也总能给你过得热气腾腾。大娘好能干，很快就将热乎乎的饭菜一碗一碗地端上了桌。还有酒，在鹤嘴的小铜壶里煨热了，斟在酒盅里，让那两个像做客一样的男人喝。我们吃饭时，大娘不上桌，也不端碗筷，只不时地给那哥儿俩斟酒，给我夹菜。每碗菜里都放了些辣椒，吃得我满头大汗。我深深地吸了一下鼻涕，鼻涕随即又流了出来。给嘴里扒拉着饭粒时，我发现父亲正瞪着我发呆。我握住筷子的手就有些紧张了。 
　　大娘问，怎么不吃了?米饭煮硬了? 
　　我的鼻涕又被大娘揩掉了。大娘爱干净。这一个土院，三间土砖屋，无处不显示出一个乡下女人想要的干净生活。房子里的每一样家什都收拾得整整齐齐，杯盘碗盏都揩拭得发亮。我也从来没感到自己的小脸蛋有这样干净过。可父亲这时却忧伤地看着我，他头上的雪早已化了，脸上的表情却仍旧僵硬，有些发青，像他剃光了的头皮。良久，他把筷子放下了，目光从我身上移开，眼巴巴地看着大伯大娘。 
　　哥，嫂，我把春仔交给你们了，从今天起，他就是你们的亲儿子，你们就是他亲爹亲娘了!他叹着气，手中的筷子不知怎么就掉了一根在地上。 
　　大伯还是不吭声，只闷头喝酒，闷闷地咳嗽一两声。我爹又把目光移向大娘，那眼神几乎是哀求了，嫂，我这也是为你们着想啊，怎么说春仔也是你们的血亲啊，可比外人强哩，可不像火狗那狗日的，你们把他养得人长树大了，到头来还是跑了…… 
　　这回，大娘也把头偏到一边去了，她瞅着那倒了一半的院子愣了会儿，就走了。很快我就听见栏里的猪在叫。等我们吃完饭了，大娘已把猪和鸡都喂过了，夹了几筷子我们吃剩下的菜，坐到灶门口吃，朦胧的火光使大娘看起来更像一个淡淡的影子。我又走到灶屋里去了。但这一次大娘对我很冷淡。我站了一会儿，听见后边有喘息声，父亲也不声不响地进来了。 
　　大娘并不回头，却晓得我和父亲都站在她身后。大娘叹了口气说，老五兄弟啊，不是我不愿意帮你带这个孩子，是怕负不起这个责任啊，这谷花洲大河大水的，你该知道，一不留神就…… 那后半句话，大娘可能是觉得不太吉利，滑到嘴边又咽回去了。我爹张了张嘴，似乎没想出什么恰当的话来，却突然说，就是死了他也是你们的儿子呢，我不管哩，不管哩! 
　　我爹话音未落，就听见外面砰地一响，大伯不知把什么东西摔碎了。他在猪栏里骂猪，畜牲，白养着你哪，养条狗还会看家护院哪!大伯破口大骂，大娘吓得不敢说话。我爹尴尬一阵，心里好像愧得慌。又站了一会儿，他突然低着头牵了我的手说，春仔，咱们走。 
　　我被父亲拉扯到门口，大伯还站在那破院里犯倔，刚才他把那猪食盆给摔了。我没看见猪在哪里。天已经全黑了，刚走出小土院，一阵狂风扫过雪野，飞舞的雪花迎面扑来，我什么也看不清。那一刻我不知道怎么突然觉得那样恐怖，我转过身，朝小土院里那一点儿微弱的灯光看了看，大娘忽然又追了出来，春仔，春仔，你莫走…… 
　　就这样，我留在了这座磨坊边的小土院里，成了大伯和大娘过继的儿子。我爹走后，大娘把我抱到膝头上，解开她的对襟老棉袄，给我把那个大雪纷飞的严冬挡在了外面。乡下女人的胸口真热啊，像揣着一个小火盆似的。我一动不动地闭上眼睛。我困了。睡梦中，听见一个女人在抽抽搭搭。 
　　 
　　二 
　　 
　　雪化了之后，水腥味开始在谷花洲四处弥漫，白气缭缭绕绕，看上去很不真实，仿佛某种飘然而至的梦境。 
　　按说，谷花洲实在是个好地方啊，这里早先是长江和云梦泽的交汇处，后来泥沙淤积，烟波浩渺的云梦泽只剩得了一条尾巴，挂在长江上。江与湖之间，形成了一小片三角洲，从我曾祖父那辈开始，历经世代开垦，早已是名副其实的谷花洲了。洲上的土地是极肥沃的，水稻，棉花，大麦，小麦，黑荞麦，黄豆，豌豆，花生，种什么都肯长。可这样一个地方，竟也饿死了那么多人。在我之前，大伯大娘也曾收养了一个儿子，叫火狗，他亲爹亲娘都是饿死的。那时他正在县高中念书，还不知道亲爹亲娘饿死了，回到家里来背米时，揭开米箱子，就看见了他爹娘，两具干尸躺在箱子底下，也不知死了多久了。他们家就在我大伯家隔壁，大伯大娘那会儿刚从水利工地上撤回来，分回来了一袋口粮。我大娘看见那饿得只剩了一口气的火狗，一句话也没说，就把那小半袋口粮拎到了他手边。倒是火狗迟疑起来，拎着米袋进了我大娘家，想倒一些出来，我大娘使劲地把米箱盖捂住了。 
　　这袋米救了火狗的命。自这之后大娘还经常去县城给他送米，送钱，一直送到他念完高中，上了大学。他后来放了寒假回来，把我大娘的米箱盖一揭，才知道我大伯大娘吃的是什么，只看了一眼他就跪下了。一堆的杨树皮渣子。我大娘光着腚，趴在空空的灶门口，她已经饿得没力气穿衣服了，也没力气把原本穿在身上的旧衣服脱下来。也不知道穿了多少天了，那衣服一片片地从身上掉下来，像是烧过的灰烬。而我大伯那会儿就蹲在米箱边，一声声地惨叫着，使劲地拉，他肚子里其实没什么东西可拉了，可越饿越想拉，拉出来的是自己的小半截肠子…… 
　　火狗眼泪汪汪地喊，爹啊，娘啊，你们就是我亲爹亲娘啊，从今天起我把你们认下了，我就是你们的儿子，我要报答你们，我要让你们过上好日子，吃香的，喝辣的。他用拳头塞住眼窝，极力不让泪水流下来。 
　　火狗考上大学之后，第一志愿就是填的水利工程系。毕业之后他又主动请求分回家乡，从江堤管理委员会的技术员干起，一直干到县水利局副局长。万里长江，险在荆江，谷花洲正处在荆江的要害之处，洪水溃堤是这一带世代的隐患。水边上的人苦啊，夏要防洪抢险，冬要兴修水利。 
　　每次大娘牵着我上了河坝，总要朝大坝左右两头看看，说，这都是你火狗大哥做的好事哩，垸里好多年没遭水灾了，就是这大坝的功劳哩。河坝很高，蜿蜒逶迤如万里长城，一眼看不到尽头。临江的那一面，铺着块石，一色的虎皮石，被早春的太阳暖洋洋地照耀着，看上去很辉煌。我看见大娘笑了，可又觉得她的微笑里似乎隐藏着深深的悲伤。 
　　后来我才慢慢知道，这道大坝成就了我那火狗大哥的辉煌，让他年纪轻轻就当上了副局长，也把我大伯一辈子给毁了。火狗干大坝工程指挥长时，我大伯也被征调到了工地上。他又瘦又小，本以为自己的过继儿子干上了指挥长，可派个轻松点儿的活给他，比如说去收收土方，记记工分。这只是火狗一句话的事。他没想到自己却派上了最重的活，和最壮的劳力一起去抬石头。他便上指挥部去找他的过继儿子了。他的过继儿子眼瞅着一面巨幅的施工蓝图，手里夹着一支红蓝铅笔，正对几个围在身边的人指指点点，连眼角的余光都没瞟大伯一眼。也可能是我火狗大哥太聚精会神了。血气方刚的他，心里那时充满了一种迎战的紧迫和激情。除了自己亲手描绘出来的蓝图，他不可能再看到别的。 
　　我大伯知趣，他又悄悄地从指挥部里退出来了。那个年代，连女人也打着赤膊挑土，冷得要不停地跑，不跑很快就冻僵了。大伯抬着石头，几百斤重的石头往肩上一抬，就只看见石头，看不见人了。他的过继儿子几次到工地上视察，从他身边走过，都像没有看见他。没多少日子，大伯便累垮了，开始拉稀，吃什么拉什么，一天要上那土坑子里拉十几趟。队长叶四海说他是故意偷懒，操起木杠就打。 
　　我大伯当时被打得趴在地上，火狗正从那个工地走过。不管怎么说，那也是他认下的爹啊，他依然像是没看见。大伯用一只手，痛苦地支撑起身子，他看见自己的过继儿子越走越远了，又绝望地把眼睛闭上了。大伯慢慢地坐了起来，慢慢地拣拾着在自己身上打碎了的木头袢子，像是拣着自己碎了的骨头。 
　　大伯的痨病就是那时候患上的，打坏了的可能还有别的地方。更可恨的是整个大坝修建过程中，火狗一直对我大伯视而不见，别人也不知道我大伯是他认下的爹。在工程竣工典礼上，火狗只说自己是农民的儿子，他拿起一根鞭子，说这是他小时候放羊的鞭子，又拿起一把铲子，说是他小时候铲粪的铲子。他说这些的时候我大伯大娘还有所有的民工都在台下充当听众。我那站在主席台上的火狗大哥，好像这时才突然看见他认下的爹，他走到台下，揽住我那衣衫褴褛伤痕累累的大伯，热泪盈眶地叫了一声爹。那一刻，无论主席台上的领导，还是坐在台下的和我大伯一样的民工们，在这一声呼唤中都泪流满面。人们这才知道，指挥长他爹也是那成千上万的蚂蚁中的一只啊，而且干的是最苦最累的活。许多年后我才悟出，火狗的这一声呼唤，其中的意义是非凡的，我有足够的理由相信，把大伯派去抬石头，一开始就是他的蓄谋。用心良苦啊。但我也相信这也不完全是政治动物的矫情，许多人都在那天看见了他眼角的泪光。如果不是使劲地控制着自己，他可能真的要哭了。 
　　大娘却从不讲火狗一个不字，她是那么相信命，相信一切都是命中注定的。哪怕我吃饭时摔碎了一只碗。她也说，每个人每样东西都有自己的命啊。一说到命，我就感到她脸上有古怪的神色，气氛顿时神秘起来。那只碗好像不是我摔碎的，是另外一双手，它离我们这么近，你却看不见它。 
　　三 
　　 
　　春寒料峭，大河里的水还冰冷刺骨，大娘洗衣服的两只手不一会儿就冻得通红了。这时的河水还沉在河谷的深处，河流与河坝之间，就是那片广袤的河床。河床上已经有水牛和黑山羊在啃食刚从雪地里钻出来的草芽儿。喀嚓一声，水脆脆的，你听见了，那鲜嫩的感觉顿时就会涌遍全身。 
　　水杨树丛中，女人的身影若隐若现。谷花洲女人，都红润，漂亮，漂亮的腿儿，漂亮的脸蛋儿，妖精样的，仙女样的，就像神话中的女子。漂亮的女人就是隐藏得再深，也会被人看见。即使只听见声音，那些娘儿们也让人陶醉啊。她们那旋转的身影，使我觉得一条大河都在围绕着她们转动。这条大河也百般地宠着她们，源源不断地制造着她们。 
　　我想大娘年轻时一定也是这样漂亮的，这时她却坐在离河流最近的一块石头上，逆着阳光，眺望着河流流过来的那个方向，一个身影像是凝固了，时间仿佛在此静止了几十年。几十年，即使每天这样看着，每天面对这条大河，也会感到神秘，不知里面又发生了些什么事，而有些事，又需要等到几十年后方能显出真意。 
　　如果不知道大娘背后发生的一切，我甚至会觉得，河边女子的神话是完美的，烟波尾就像是天堂一样的地方。 
　　但很快，我就感受到了生活中残酷的那一面。 
　　小土院里那几棵水杨树还没返青，大娘就蹲在树下的青石旁开始磨锄头、磨犁铧了。从村头到村尾，到处都是这种酣畅的霍霍声。我四十刚出头的大娘，好像并不觉得累，好像找到了一种酣畅生命的快乐。她一件件地扒掉冬衣，扒得只剩下一件春天穿的夹袄了，背上还热气腾腾。这让我提前感受到了春天的气息。乡下的春天真早啊。乡下的春天，显得很壮实，很有力。 
　　大伯做不得重事，一到春天他的病反而加重了，他歪斜在一堆干柴上，靠着墙根晒太阳，两只眼睛无精打采地眨着，只有看着大娘的背影时，他才会定住两只浑黄的眼珠子，长久地出神。红润健康的大娘，竟和这样一个死鬼样的男人做了夫妻，让我觉得怪异。大伯瞅着大娘的眼神，也是十分怪异的，发出来的光近似暗红，像生了锈的刀。他好像是要故意折腾大娘，晒了一会儿太阳，他就嚷着要睡觉。大娘便像抱孩子一样把他抱进屋里，拉上被子给他盖上。过不了一会儿，他又嚷着屋里太冷，要晒太阳。大娘于是又把他抱出来。大娘温柔地重复着同样的动作，我没看见她厌烦过。大伯这样一个病壳子，有时竟会露出男人的无耻相来。他打大娘。大娘抱着他。他还一个劲地扇大娘的耳光。大娘也不躲，只把脸左右摇了摇，马上又像刚才一样温存了。 
　　每当我疑惑地看着大娘时，大娘就跟我说，你大伯病了，他心里难受哩。 
　　过了一会儿她又幽幽地说，你不知道。他没病时可是个好人哩。 
　　天还没有全亮呢，我家的大门就被人擂响了。这时我已经习惯把大娘这个家当作我家了。大伯白天黑夜都哼哼唧唧的，这时却一声不吭了，他缩在被窝里，浑身直打战，连床都跟着战抖起来。大娘打开门去同那几个人应付，我也跟了出去，为头的那个络腮胡子就是生产队长叶四海。大娘不慌不忙地把几个人请到堂屋里，又穿过堂屋去灶房里给他们泡芝麻豆子茶。这就算乡下人喝的早茶了。大娘把茶端到每个人手里，脸上笑着，口里热乎乎地嚷着，叶队长，你可是稀客啊，好久没上咱家门了。叶四海和紧跟在身后的那几个人还是一副盛气凌人的样子，可伸手不打笑脸人，他们都一一把茶碗接了，捂在手心里。这春天的早晨，还冷着呢，捂在手心里，手就暖和多了。 
　　大娘又打起笑脸说，几位爷还没吃早饭吧?春仔捉鸡去，捉鸡!我响亮地吸溜了一下鼻涕，就去抓鸡，却故意把鸡撵得远远的。 
　　叶四海用烟锅指了我一下，问大娘，这就是老五家那个狗崽子吧?贼着呢。 
　　我很贼，有时候我还更贼哩，一边端着饭碗佯装吃饭，一边沿途撒下饭粒把鸡引到生产队的稻田里去吃谷。 
　　大娘说，是哩，现在过继给我了，等我死了给我摔瓦盆子哩，唉，这孩子，不懂事，你莫跟他怄气。 
　　我跟他怄什么气，一个小鸡巴!叶四海吼了声，又严肃地叫着我大娘的名字，潘桃花，我今天带着几个队委来找你，是叫你男人出工，别一年到头给老子装病，让他下地干活去! 
　　队长，他……可真是在害病哩。大娘嗫嚅道。 
　　什么病?吃得喝得，队里分口粮可没少给他分一粒，还有多的口粮给别人养孩子，叫他起来，他要再不起来，我就要拿绳子捆了! 
　　那几个人好像一直就等着叶四海这句话，一一放下茶碗，又慢悠悠地扯出一根麻绳。 
　　大娘见他们真的要捆人，抢先一步堵住了大伯住的那房门口，她没有哀求，她一字一顿地说，这样好了，你把我当家的那份活儿留下来，我来干! 
　　叶四海翻起眼皮问，那你呢?谁帮你干活? 
　　大娘说，我白天干他的，夜里干我的。 
　　叶四海恶狠狠地把我大娘往旁边一搡，吼道。破娘儿们，把你能的，一个人干两人的活，你又拿老子寻开心不是?你以为你是铁打的不是? 
　　他一边吼，一边往我大伯屋里冲。我大伯立刻像挨宰的猪一般嚎叫起来，叶四海拎着他半截身子，狞笑道，你嚎!你那点儿德性以为我不知道，以为我是国民党那么好哄啊，啊啊啊……他突然一连串地怪叫起来。开始我还以为是大伯叫，后来才听出是叶四海在叫，又看见我大娘不知什么时候冲进了屋，大娘脸孔涨得通红，我感觉她手里抓牢了一件什么东西，叶四海高大的身子伏下去了，额头上蹦出了闪亮的豆大的汗珠，脸色煞白。我瞟了一眼叶四海的裤裆，已模糊地洇湿了一片。那一刻，我紧张兴奋得喉咙发干发涩。 
　　大娘把手松了，泪水直往下掉。 
　　大娘说，看谁再敢欺负咱当家的，看谁再敢…… 
　　叶四海悲伤地看看大娘，马上又嘻地一笑，好，好，我倒要看看你这个破娘儿们有好狠! 
　　说罢，叉开两条腿一拐一拐地走了。 
　　叶四海刚走一会儿，出工的钟声就响了，那钟声敲得猖狂，催命似的。说是钟，其实是一个耕田用的铁犁，锈了，也破了，只剩下半边了，但每次叶四海一敲，就铮铮作响。大娘刚给我和大伯热了早饭，就赶紧搓了个剩饭团子，一边啃，一边掮起锄头往生产队的打谷场里赶。全队的男女劳力都要在那里整队出发。我看见大娘走着走着，渐渐地小跑起来。 
　　这屋里只剩下我和大伯了，大伯又垂死般地咳嗽起来。 
　　他叫我，小兔崽子，你过来，哎哟，我心口疼，你快来给我揉揉吧，你是我的儿子啊，乖崽啊!我刚走到床边，他突然把我的喉咙掐住了，瞪大了那两个空洞似的眼睛问我，你个小兔崽子，你爹一口气生了七八个崽子，养不活了，就送到咱们家来蹭饭了。你那鸡巴爹，还说让你来给老子养老送终，我还不知道。你一长大就把我们忘了，我要掐死你个小兔崽子，掐死你个白眼狼! 
　　我挣扎着喊，大伯，大伯啊! 
　　叫爹，我是你爹，亲爹!　　他呜呜地哭了起来，一双手明显地松了下来，像两条死蛇似的从我脖子上滑落了。我吓坏了，从他屋里冲出来，又从破土院里冲出来，没命地朝地里跑。我要去找大娘。我是很少哭的，我那天的哭声却是异常恐怖和绝望，以致许多正在犁田的牛都抬头朝我驻足观望。大娘看见我，马上就扔了手里的锄头朝我飞奔过来，但她看见我细长的脖颈上像蛇缠过的青绿色印痕后却并不太吃惊。我突然看见，她的脖子上也有几道这样青绿色的印痕。 
　　他是你是亲伯伯呢，你别恨他。她小声说。 
　　我哭泣着就更加伤心了。 
　　大娘给我抹眼泪，揩鼻涕，她的动作明显的有些慌乱，好像很害怕我这样哭，怕别的人都围过来问这问那，也可能是怕我爹过来。我爹正在耕地，像牛一样埋着个葫芦大脑壳，像是根本没听见我在哭。大娘小声喊着，春仔啊，春仔啊，你莫哭了啊，莫哭了啊。大娘念念叨叨地叹息。这时我爹忽然猛喊一声，还哭?再哭我打断你的筋! 
　　我慌乱地抹了一把泪，不敢再哭。 
　　大娘给我抹了眼泪鼻涕，又赶紧下了田埂，叶四海正鼓起眼睛像老虎一样盯着她哩。大娘捉住锄头又开始干活了，我还听见叶四海在田里大声凶她。大娘朝他笑着，是那种讨好的巴结人的笑。大娘干的是男人的活儿，一田的男人堆里，只有她是个女人。她抡着锄头，要把去冬就翻耕过的坚硬土块捶碎。大娘握在手里的那把锄头，不是锄田草用的，柄短，脑壳大，很笨重，一锄头砸下去，就像砸在石块上，火星四溅。田里的水虽然放干了，可还到处都是冰碴子，大娘挽着裤腿，腿上到处是冰凌划出来的血道。这真不是女人干的活，也看不出大娘是一个女人了。只在她的头发被风吹起来时才知道，那一大堆男人中，还有我大娘这个唯一的女人。 
　　我闭上眼睛。风太大了，把田里细碎的土渣儿不断地吹过来。后来我才慢慢知道，像这样的笨重活，别说女人，对男人也是异常残忍的，只能使牲口。让牲口拖着一种叫耙的农具，人站在耙上，把那坚硬的土块轧碎。可生产队里的耕牛太金贵，队长叶四海怕伤了牛，就让人先把最难啃的地方啃松了，才使牛。那时候就是这样，人还不如牲口啊。 
　　日子一天比一天暖和起来，这是没有什么可以阻挡的，天空飘动的云开始变得明朗而干爽。自从那天我被大伯掐过之后，大娘便不敢把我放在家里了，每天都带着我下地，和她一起早出晚归。水乡。田土多，一眼望开去。旷远得让人心里充满了惶恐和绝望，这么多的田地，哪辈子才种得完哪，日子长得没有尽头。然而在我那孩子气的单纯明净的眼里，一切都是美好的，也真是美。秧苗都栽下去了，油菜开始着花，田埂上，垄沟里，河床上，那各种叫不出名字的野花，都不管不顾的，拼着精神开在这个季节，都开出血丝了。太阳也是香的。那股好闻的太阳气味总让我情不自禁地嗅个不停。牲口们也都兴奋起来，家伙们都腿儿噔噔地有劲着呢，丢人现眼地干起了那没脸没皮的事。哪怕是两只公狗斗架时，那东西也会硬起来，跟木橛儿似的。 
　　叶四海总是唆使我看。这穿着对襟汗褂儿的汉子，手臂上长满了浓密的汗毛，满脸横肉，像个剽悍的土匪。可这会儿他却笑眯眯的，那乌黑的大鼻孔，像狗鼻子一样闪着湿润的光。 
　　好看哩，好看哩。他慈祥地抚摸着我的头。 
　　他还唆使我去爬那条小母狗的背，好耍哩，好耍哩。 
　　那时我还无法辨别他这样是对我好，还是在使坏，但我真的感到特好奇。无意间，我抬起头瞥了叶四海一眼，我看见他眼里闪着灼热的光。 
　　大娘不让我看。看了眼睛会长挑针的!她威胁我。我却发现她在偷偷地觑那只趴在一起的山羊。她看得正入迷呢，我突然恶狠狠地说，看了眼睛要长挑针的!大娘扑哧一笑，扑过来捶我，你这个坏小子，她在我的屁股蛋上，在我小小的身体上一顿乱捶，旋即又把我搂紧了，我感觉到了她胸口那两个兴致勃勃的野兽般的东西，热烈地冲撞着我。她脸上也满是快活得意。我的大娘，很少有这样快乐的时刻，可笑着笑着，她又突然哭了。在我那时懵懂的意识里，我只觉得娘儿们真个古怪啊，一会儿笑一会儿哭的。大娘把我松开了。大娘示威似的朝我挥了挥拳头，你个小屁孩，你懂什么，可不准乱说啊。但那怒容只一闪，便又化作了羞涩的笑容，像个做了错事的小姑娘似的，脸上也泛起了一抹红晕。春天的阳光照在这个乡下女人红润健康的脸上，我感觉到她从没有这样美丽过。 
　　吃完晚饭，大娘还要下地去，她还有一份活要干呢。夜里她不让我出去，怕蛇咬我。我一个人睡在小厢房里，月光从窗洞子里深深地射进来，那样静，有一种完全不受打扰的宁静。大娘细碎的脚步声已经很远了，远得一点儿声息也没有，仿佛梦中的身影，悄然遁去。我想大娘现在该走到了那片吐出了花穗的稻田里了吧。禾苗长得真快啊，日子却过得这样慢。我不禁有点儿伤感，想起另一个家来。在这个最美的季节里，从那个家里传来的都是坏消息。娘的肚子里不知长了个什么东西，送到县里去开刀了。连着几天，也没看见我爹下地，大概去了县里，也不知我那些弟妹是怎么过的。 
　　晚风吹拂，月光如水，我那小小的心灵竟也生了几分人世间的渺茫与惆怅之感。这时一个幽灵般的身影正在悄悄挨近我，我却一点儿也没有察觉。一只冰冷的手滑到我的喉咙上时，我才反应过来，毛骨悚然地开始尖叫。别叫，再叫我掐死你!是大伯。我赶紧不叫了，惊恐地看着他。被月光一照，他好像只剩下一张空空的薄薄的皮了，脸自得像死人。可他还能动，他用瘦成了骨头的手在我的脖子上摸来摸去，好像挺好玩的。他说，小兔崽子，我不掐你，你要跟我说实话。 
　　我不知道他要我说什么实话，只一个劲地点头。 
　　你大娘这些天是不是跟叶四海在一起? 
　　我老老实实地说，是。 
　　大伯倏地盯了我一眼，声音比刚才狠了，厉声问，她和叶四海很亲热，是不是?叶四海摸了她的奶子，还摸了她的屁股，是不是? 我，我没看见……我结结巴巴，上牙碰着下牙。我瑟缩成一团了。可我真的没看见大伯问的这些事，我还告诉大伯，叶四海老是要我看狗拉纤，大娘不让我看，可叶四海要我看，说好看呢，细伢子看了就长得快呢，个子长得高呢…… 
　　大伯咬牙切齿地骂了一声，这个流氓。 
　　大伯又从牙缝里挤出一声，那个骚货! 
　　他没再问什么，就出去了，手里拄着一根长烟杆，当作拐棍。听见门吱呀一响，我知道他走了，赶紧把被子一扯，扯得把整个身体都盖住了。我的心在被子里跳得更响了，跳了好一阵。后来又慢慢地平息下来，慢慢地睡着了。也不知睡了多久，我又被一种挣扎声和喘息声惊醒了。我猛地一下子，就彻底醒了，隔壁屋里，大伯正在打大娘，我听见了大娘喉咙里发出的呜呜声，大伯肯定又掐住了她的喉咙了。想到大娘马上就要被大伯掐死了，我不知哪来那么大的勇气，从被窝里一下蹦了出来，又用肩膀使劲一撞，哐当一声把那扇门撞开了。 
　　大娘，大娘!我不是在叫，像是一头小狼崽子在嗥叫。 
　　大伯把大娘压在身子底下，但并没掐她，只像推磨似的，他那古怪的动作让我有点儿惊讶。我看见了大娘光溜溜的身子，听见了她的叫唤声，快乐的叫唤声。我突然想到了自己看见过的那些牲口，脸一红，赶紧退出来了。很长一段时间我都不明白，人为什么也要干畜牲才干的事呢。 
　　四 
　　 
　　从那个夜晚开始，大伯的病竟然好了起来。 
　　对于大人们的事我还不太懂，我不知道他们究竟发生了什么，我感到难以理喻，就像我后来长大了之后，进了城之后，他们对我也难以理喻一样。 
　　但不知怎么的，自从看见了我不该看见的东西，我就有一种强烈的不安，那是一种预感。每次大娘往那河边上一走，我就喉咙发紧。 
　　我大娘在她年轻时曾经走进这条河。那时她还是我二娘，她的丈夫是我二伯，而不是现在这活死人一样的大伯。 
　　我祖父最喜欢的就是他这个老二了。老二与其说是他儿子，不如说是他的一条牛。耕田，推磨，背纤，没老二，他这个家就转不动了。他到死都还在念叨的是那个抽壮丁抽走了的老二。为此，祖父一辈子恨死了我大伯，他l临死时，还操着一杆火铳，一直把我大伯追到了河岸上，要把他给铳了。我大伯哭得像小孩，威胁我祖父，再追他就要跳河。祖父一边喘着粗气一边骂，你跳啊，你要不跳你就是狗日的! 
　　也难怪祖父如此生气，当年抽壮丁，一开始抽的是我大伯。大伯虽是个酒鬼，人却异常聪明，每次被抓走之后，很快就会逃回来。有一次实在逃不掉了，他偷偷喝下了一大盆生猪血。在队伍开赴前线时，他一路上不停地吐血。他走得越来越慢，他向长官乞求放了他时，长官狠狠地抽了他一马鞭。我大伯身子猛地一挺，喷出一大口热血。长官这才有点慌了，吐血症是可以传染的，长官不想让自己的一整支队伍在开赴战场之时全都变成痨病鬼。长官低声对他说，滚吧，别让后边的人看见了。 
　　大伯回到谷花洲时浑身血淋淋的。一看见我祖父，他又哇哇地吐了两口。我祖父看了看那两口暗红色的血，又抬头看了他老大一眼。这还能骗得了他，不用看他就闻到了一股猪潲味。祖父说，还有没有?都吐了吧，吐了跟我去见保长。我大伯带着悲愤的腔调喊，你就这么嫌弃我?就不能让老二也去一次?祖父略怔了一下，似有些心软。但他的神色很快变得十分坚决了，老大，不是我不心疼你，老二心眼太实，一去就是死，你脑子活泛，总有办法逃回来，下次你要逃，就逃得远远的，随便找个地方弄块荒地种上，就不会饿死了。 
　　我大伯咬牙说，你到底还是心疼老二啊，我是个野种哩，我走，我去挨枪子儿。 
　　但最后走的还是我二伯。他追到半路上，把我大伯堵了回来，一声不吭地就走了。他是铁了心地要去，但我祖父从此就恨死了他这个老大。由此我对所谓血缘亲情充满了怀疑，这不光是我祖父和大伯之间的仇恨，就是我祖父对他最心疼的老二的那种情感，说穿了也只是因为丧失了一个好劳力。我祖父一辈子哭得最伤心的一次，是死了一条牛。哭够了，他抬起头来，将眼泪擦干净，然后他说，宰了吧。 
　　在谷花洲，没有一条牛是埋掉的，全都吃进了肚子里。哪怕是再老的一条牛，谷花洲人也能把它烤出浓烈的香味。 
　　那时还是我二娘的大娘，一直等着我二伯父回来，我祖父心里却清楚，他的这个老二，十有八九是不能回来了。但我二伯父后来还是在家里出现过一次，那是国军快要完蛋时，一支队伍沿着河坝由西朝大海那边撤退，一个手臂上裹满了纱布吊在脖子上的伤兵，突然走进了这家里的灶屋，在大水缸里舀了一瓢水咕嘟咕嘟地喝下，抹了抹胡楂上的水星子就走了。这一幕后来变成了慢镜头的画面，大娘几乎讲了一辈子。当时她就在灶屋里烧火，她被烟迷了眼了，她使劲地揉着眼睛时，和那个伤兵对视了一下，在这匆匆的相对一瞥中，立刻就意识到这是她丈夫。然而她却在那一刻傻掉了。等她追出去时，在一大片涌动的土黄色军服中，她再也找不到那个一闪而过的身影了。她没气力喊叫，只把所有的力气用来追赶，然而那支看上去走得很慢的队伍，其实走得很快，她一辈子都没有搞清楚那么多的人怎么就一下消失了。 
　　那时还很年轻的她，一屁股坐在河岸上，就像独自一人坐在天尽头。那滔滔不绝地流淌着的河水，漫漫地涌上来，把她的满头黑发，都漂了起来。那是真的。那一天她也真的想死。可当她隐没在河流有力的怀抱里时，突然像是什么都明白了。很多人都是在临死的那一刻才明白的。只不过，有的人在明白的一刹那上了岸，而有的人却来不及了。从某种意义说，我二娘在投水的那一天实际上就死了，那个一身泥一身水地爬到岸上的女人摇身一变成了我的大娘。 
　　但这并非我大娘心甘情愿的，在她从我二：娘变成大娘之间，还有一段插曲，叶四海从队伍上回来了，他是和我大伯一起抽壮丁抽走的，后来又和我二伯同在一个国民党的连队上打仗，二伯阵亡了，叶四海被解放军俘虏，改编成了志愿军，开赴朝鲜前线，打了几年仗，回来了，成了英雄，先干大队里的民兵连长，后来又干生产队长，他要没当这个英雄，谷花洲这个队长没他当的，当了也压不住阵脚。这谷花洲一多半人是我们老陈家的，一个老树蔸发下来的，他姓叶的，一个寒门小姓，敢在这里指手画脚?可人家成了英雄了，有了大靠山，连我爹那样天不怕地不怕的人，看见他也跟看见了鬼似的。 
　　叶四海捎来了我二伯的死讯，在我二娘最伤心的时候，他每天来看我二娘，说些安慰体己的话。我二娘后来不哭了，抬起头来，出神地看叶四海，直到眼睛模糊了。她这样看，仿佛能从叶四海的背后，看见我二伯。我狡猾的祖父渐渐感到不对头了，他老大还没成亲呢，这个勤快贤慧的老二媳妇，肥水咋能落外人田?一不做二不休，我二娘当晚就被几个强壮的妇人抬进了大伯房里。二娘开始也挣扎过，也解了裤带上吊，也拿了剪刀要捅自己的心窝子，但到最后，她却主动爬到了我大伯像猪窝一样的床上，她是真的想通了，搂着—个活人总比搂着—个梦要实在。 
　　这事让叶四海恨了我大伯一生，他在水利工地上把我大伯往死里打，难免也夹带着一股私愤，而我大伯喝下去的那盆猪血，也成了他抓住的一个话柄，叶四海张口闭口说，以为我是国民党，那么好哄?而我大伯在喝得烂醉如泥时也十分懊悔那次狡猾地当了逃兵，一盆猪血让他错过了一场战争，也断送了他可能成为英雄的前程。 
　　他后来成了谷花洲臭名昭著的酒鬼，一喝就醉。酒是水边男人往命里灌的东西。出门就是水，湿气重，没酒烧着不行。但像他那样凶猛地喝，就是酒痨了。酒摧毁了他生命的一半，后来在水利工地上，那难以沉受的苦役又摧毁了他生命的另一半。在他成为一张空壳后，仍然每天用他不住颤抖的皮包骨的手捧着酒葫芦，走到哪里喝到哪里，喝一口酒就一口草药，这使他身上交织着一股烧酒与草药的刺鼻味道，他的骨髓里也许就被这种奇怪的苦甜液汁浸透了，走路时，时常会有野蜂子追上来，落在他头上和肩上。 
　　他时常会在大白天迷失方向。 
　　明明是朝家里走，他有时会越走越远。有时一走两三天才回来，站在门口，手里拄一讨米棍子，用异样的神色上上下下地看。这回没走错门吧?大娘听见狗吠，走出来，赶开门口的狗，一盆冷水浇过去。大伯只觉得眼前一亮，立马清醒了。 
　　大娘问，醒了。 
　　大伯说，我找了几天，就找你这盆水呢。 
　　就这么个酒鬼，让你恨都恨不起来。这还是好的，虽然摸不着门，好歹还能走动。有时候根本就不能走了，走不了几步眼前一黑，就像烂泥一样瘫倒在地上。我大娘也懒得去找，习惯了。被人看见了，人们就会把他抬回去。 
　　大娘好像从来没想过要改变一下大伯，大伯好像也一辈子没改变过他嗜酒如命的习惯，他吐出的每一口唾沫里都充满了酒液。每次喝醉了，就倒在一个柴垛边上呼呼大睡，脑袋四周挤满了野狗，争抢他呕吐出来的秽物。这时大娘就会喊几个人来，抬手的抬手，抬脚的抬脚，把他抬到家里去。半夜里听见衣柜门嘎吱作响，是他起来了，他打开柜门，以为找到了茅厕。把所有的尿都撒在了衣柜里。我大娘守着这样一个酒鬼生活了半辈子，还活得十分快乐。每天都能看见她在河边上洗我大伯撒过尿或吐得一塌糊涂的衣服，大娘挥舞着棒槌，笑声不断，仿佛人就该这样活着似的。 
　　 
　　五 
　　 
　　洪汛是突如其来的。又没有下雨，谷花洲一夜之间不知从哪里涌来了这么多水。洪水起初像是从大河上游来的，后来一下子变得像是从四面八方涌来的，沟里，渠里，堰里，池塘里，全满了。水腥味儿随处弥漫，渐渐散发出某种浓稠的气息。登上河坝去看，那片河床已完全被水淹了，原来羊吃草的地方，走过来好多船，河床成了航道了。这时候再看大坝，就觉得我那火狗大哥的确是功不可没，要不是这道大坝拦着水，我们现在都变成水里的鱼虾了。 
　　因为有了这道大坝护着垸子，洪汛的降临给谷花洲人带来的不是惊恐，而是兴奋。一大早我就听见了村街上奔跑的声响，听见许多人喊，看水去啊，看水去啊!洪汛是年年都会来的，可仍让人们感到新鲜刺激，像过大年，毕竟一年只来这么一次，待上十天半个月又走了。或许这也算是大自然给人带来的游戏规则吧，它以轮回的方式让你对周而复始的日子多少保留了一些新鲜感，也让那单调乏味的生活多了一些情趣。 
　　河边上很多男人都在撒网捕鱼。汉子们那一身皮肉，皆蜡亮蜡亮，好像在盐水里腌过的。一网撒下去，那网，像是能把一条大河都要拖上岸。每年的洪汛都会带来大量的鱼群，不说撒网，村里那些小光屁股，一个个也光着黑光闪闪的脊背，像一群小黑猩猩。他们捕鱼的方式更奇特，在腰上拴上一圈蓑衣草，往水里一走，小鲫鱼就会一拥而上，咬住浸在水里的蓑衣草吮个不停。这时你突然往岸上一走，就有些鱼措手不及地跟着上了岸，上了岸它们还咬着蓑衣草不松口。一条条摘下来了，放在桶里，那些傻鱼又在那半桶水里活泼泼地游了起来，以为来到了一个新世界。而那些自以为聪明的小孩子，在最兴奋的时候，常常会被一个浪头或一个旋涡无声地卷进大河，那一个个渺小的灵魂，被追上来的，突然又远去的水带走了。没谁会注意到又一个生命离我们远去了。等到他的家人清点身边闹成一团数也数不清的孩子时，才发现少了一个。那八成是在夜里了。整个汛期，每晚都有打着灯笼火把去河边找孩子的，有时能找回一个活着的孩子，有时找回的是一只漂在水里的木桶或放在岸边的一双鞋，一条小汗褂儿，也有什么也找不回来的时候。河边人。把孩子死了叫做丢了。孩子丢了，男人大多不哭，哭的是他们的妈妈。妈妈们坐在河边一边洗衣服，一边唱歌似的哭，儿啊，宰只鸡还能落一地的毛哩；儿啊，你连根毛也没落下啊!这是我听见的最拙劣也最悲戚的歌声，这歌声在空旷的河谷里引起阵阵回响。一条大河，也匆匆加快了流逝的速度。 
　　我搞不懂这些孩子，我那些拖着鼻涕、两腮被河风吹得通红发亮的小伙伴们，他们怎么会在这么短的时间内彻底消失掉，不是从这个世界上消失掉。而是从我心里消失掉。许多童年时的小伙伴，我很快就记不起来了，更分不清楚谁先走，谁又走得迟一点儿。 
　　有时候也不是没人看见，你是眼睁睁地看着他走的，你看见那个小生命在旋涡里急剧盘旋，缓慢下沉，水面上最后只剩下了几丝头发，像胎儿在羊水中漂动的头发，突然，那脑袋又使劲地抬了一下，像要看一看天上的太阳，这时我也忍不住看了一眼天上的太阳，再去看那小生命时，已不见了踪影。 
　　三岁时我也掉进了这条河。这也是父亲把我过继给大伯的一个重要原因。一个算命的瞎子告诉他，我命硬，他命也硬，我们父子注定命中相克。若想让我活下来，或让他不那么快死掉，就必须给我换一个父母。他将信将疑，最后还是觉得宁可信其有，不可信其无，于是我把送进了这磨坊边的小土院里。并不是每一个小生命都像我那么幸运，能够被人救起来。这条大河太诡异，太让人不可捉摸。如果遇上了流沙、白水和水底下的暗流，即使最会游水的大人也不敢下水救人，下去就是送死，救不了一条命反而会把自己的性命搭进去。这个时候，站在河边的大人全都缄默无声，直到那小生命不见了，然后，都静静地坐了下来，燃起一根烟。 
　　一个人，哪怕是一个小孩死时的那种庄严和肃穆，使我很早就感受到了某种不可抗拒的灾难性意义。死亡永远都是眼皮底下发生的事，但死后的归宿却在遥远的地方。在河里漂浮的一具具小小的躯壳，也是最终被人们捞起来又埋葬的东西，但那些小小的灵魂，最终又会漂到哪里去呢? 
　　尽管每年都要淹死那么多孩子，但这并不能把那些还没走的孩子挡在水外面。水是河边人命里的东西，一个刚生下来的婴儿，你把他放在满盆的水里，他能自己浮起来。他浮在水里，能浮到三个月大，浮到半岁，再往大里长，就不行了，会秤砣一样沉。生命越有重量，也越脆弱。但我那次掉进大河里，三岁多了，却没沉下去。我无法预测，如果不是那个守林子的老汉一竹筢把我搂上来，最终会不会沉入河底。那像地狱般无限深邃的河底，令我害怕，连想一想也阴森森的，但令我恐惧的是深渊，我不怕水。七八岁时，我已经很会玩水了，用力吸足一口气，往水里一钻，人就能浮起来。 
　　可大娘不懂这个道理。一次我经不住几个小屁股的诱惑偷着下了水，没看见大娘在那里，可大娘突然凄厉地喊叫着奔了过来，天知道是从哪里钻出来的，就像从天上掉下来的，咕咚一声。她跳进了水里。揪着我的头发把我拽了上来。她揍我，像个疯女人似的，往死里揍我。那次，也是唯一的一次，我逃回了原来的家，我突然觉得那才是我真正的家。 
　　母亲不在，我爹把我堵在了门口。一看我落花流水的样子，他就知道是怎么回事了。他哼了一声，欠揍，揍死活该!在他的背后，我看见了几个弟妹，我和他们互相望望，又各自缩回了头。我们都害怕这个像土匪一样的爹。这时候我只想母亲早点回来，可父亲已开始轰我，像驱赶一头走错了门的牲口，一条野狗，滚，回你自己家里去! 
　　那两扇大门在我眼前哐当一声关上了，我感到了这个世界对我极为冷酷的拒绝。那是我最绝望的一天，我感到从未有过的孤独，感到软弱无力。那磨坊边的小土院，我是不想回去了，一想到那个魔鬼一样的女人我就浑身打战。我坐在河边，藏在没顶的水草里，这时的我真想变成一只野猪，一只狗獾，哪怕有个藏身的洞穴也好啊。太阳落下了，天陡然间就黑了，河流已消融于黑暗之中，远处闪烁着微弱的灯光，不知是航标灯，还是抛锚在河心的航船。女人们已开始喊叫尚未归家的汉子和孩子，一嗓子一嗓子地传来。 
　　我在这呼唤声中突然听见了自己的名字：春——仔——呃——! 
　　是大娘。这声音从我脑后的大坝上晃过去，一会儿近，一会儿远，她已经从坝上走了好几个来回了。大娘的脚步越来越快，大娘的呼唤声渐渐拖着悠长的哭腔了。我咬着牙死不吭声，心里蹿出一个邪恶的念头，让你找吧，喊吧，死婆子，急死你，看你还敢不敢下死手打我。河坝上的人越聚越多了，许多人拎来了马灯，点燃了火把。哭声由一个女人，变成了两个女人，我娘也开始哭了。在嘈杂的哭声和吵闹声中，听见我爹在喊，快，找张大网来，把船撑过来，快，快啊! 
　　人群又是一阵忙碌，哭声小了下去。我知道，找渔网来是为了大河里捞尸，他们就要开始捞我的尸体了。我在水草里藏得更深了，坏坏地笑着，那种恶作剧般的快感，让我忘掉了先前所有的痛苦，也忘了这事可能带来的后果。很快，就有人把船撑来了，渔网也拖来了。 
　　春仔，春仔唉，你在哪里啊?这是我娘在喊。我爹喘一口粗气，吼道，娘卖的，喊魂哪?水里咕咚一响，一块石头落在水草后面的河水里，不知是谁扔的，大概是试探这河有多深。我坐着没动，用脏兮兮的两只手抱着膝盖。听见我爹走过来了，下了河坝，两只手搂着一大抱渔网，水草被他撞得哗哗直响，一些水蛇、四脚蛇惊得在草丛中四处乱窜。我惊叫了一声，一条四脚蛇蹿到我身上来了。我这不大声的惊叫让四周突然一片死寂。第一个听见的肯定是我爹，他先是紧张地看了看河，好像我是在水底下讲话。他伏下身去，像是闻了闻水的味道，突然一转身，极准确地向我走来，伸手抓住我的后脖颈，把我像只兔子似的拎了起来，举过头顶，恶狠狠地骂一声，去你娘的! 
　　我手舞足蹈地在半空中飞了一阵，哗一下，像颗石子似的钻进了大河里。我爹呼啦一下抡圆了巨大的渔网，又把我像死狗似的拖到了岸上。上上下下的人一阵哄笑，我娘，我大娘也在笑，听起来笑不像笑哭不像哭。 
　　这是我在谷花洲落下的一个笑柄，在我老大不小之后，人们茶余饭后还津津乐道地讲起这事，奇妙而啼笑皆非的滑稽感便油然而生。但可能有很多人都不知道那晚我受的皮肉之苦。开始大娘怎么也不肯要我了，我爹也不要我，我娘怕我爹，也不敢把我领回去。叶四海见谁都不要我了，幸灾乐祸地说，这个贼崽啊，可不简单哩，长大了要不成条龙，要不就是条蛇。我大娘狠狠地瞪了他一眼，突然抓住我的手腕，又把我拽进了磨坊边上的那个小土院里。但她没有放过我，她把我两只脚脖子用麻绳捆上，找出一根牛鞭，从我脖子往下一寸寸地抽，抽得血快流出来了，又并没流出来。 
　　我依旧咬着牙，一声不哭。她扔了鞭子，失声痛哭起来，一边哭一边数落，我就是要你记住这顿打，让别人看看，春仔，你是条龙，不是一条蛇! 这顿打我记住了，鞭痕抽得我浑身都是，伤口划得很深，这是深得让我一辈子都能感觉到的伤害。一个乡下女人就用这种野蛮的方式，拉开了我同水的危险距离。后来我再也不敢走进那条大河，一看见那条大河我浑身就条件反射般地痛起来。那晚，大娘看见我被打成了这样子，似乎又有点后悔了，她跪下一条腿，用盐水给我清洗伤口。直到洪汛退走后，这些伤口还没有愈合。伤口愈合的时候奇痒无比，大娘又把我的手捆住了，不让我挠，得让痂自己落下来，这样才不会留下疤痕。 
　　我那一身的伤，后来果然没有落下一个疤痕，就像根本没挨过那顿痛打似的。 
　　 
　　六 
　　 
　　大约是在我挨打后的半个月，一个月夜，奇迹出现了，这也是我大娘一生中最引人注目的事件之一。 
　　她从地里回来，叫我给她做伴，去大河里担水。水退走之后，河床又露了出来，还未被太阳晒干，像一片沼泽地。我一步一步地紧跟着她，我身体轻，不会陷进淤泥里去。我听见大娘在吃力地拔脚，咕叽咕叽的声音充满了夜空。她每拔一下脚，就会叫一声，春仔! 
　　我便响亮地应一声，哎! 
　　我和她就这样一路呼唤着，应答着，用各自的声音给自己壮胆。但我浑身还是奇怪地打着寒战，总觉得这天晚上有点儿非同寻常，似要发生什么事。这片河床，神秘而阴森的河床，天知道有多少亡魂与幽灵在夜幕下晃荡啊。我恐惧得不敢抬头看，生怕看见另一个世界里的东西。 
　　春仔!大娘又大声喊了一声。 
　　我头上响起了振翅的声音，像是有一只水鸟从树林中惊飞而起。 
　　大娘又喊，过来啊，春仔，到了呢。 
　　我快步走过去，大娘转身看了我一眼，又很快在河岸边坐下了，低下头看那条河，眼里闪烁出倦意，好像是走累了。她这样低头看着河流，或许也并没有别的意思，只是一种习惯。河边的人都爱望着这条大河出神，仿佛这样看着，就能看出些别的什么来。人类永远解不开这条大河和自己的缘分。我也喜欢这样傻乎乎地看，但大娘肯定比我看得更深，她的视线是更深入的，无限地深入，深得像个无底洞。 
　　河流上的月光又亮了一些，我竟然产生了一种隐隐的忧伤。河这样大，世界如此空旷广袤，我突然感到我很弱小。我和大娘，撒在这偌大的河谷里。渺小得就像两粒沙子啊。 
　　我的脚丫子触着浅水边的沙子，光滑细小的沙子，那样干净、宁静。它们曾经是大河上游坚硬而粗糙的巨大岩石，是河流把它们变成这样子的。很难想象，浪花用了多长时间，才会把那些石头磨成一粒粒光滑的沙子。想久了，人会奇怪地犯困，想睡觉。 
　　大娘歇了一会儿就开始舀水了，她是为了积攒力气，把满满的一担水担回去。她每舀一瓢水都叫我看看，怕把沙子舀上来。我眼尖，没看见沙子，但看见水里有些奇怪的东西在游动。虫，虫!我惊叫起来。大娘握着水瓢的手怔了一下，虫?她蹲在那里继续怔了一会儿，伸出水瓢又舀了满瓢的水，凑到眼睛边上去看，想弄个明白。我也凑过去了，水瓢里忽闪忽闪地游动着两朵桃花般的东西，又像是打开的降落伞，只是，桃花是红的，这东西却是白的，自得像云，透亮，用指尖一触，它就敏捷地逃开了。 
　　我的天哪，这是桃花水母啊! 
　　大娘很轻地叹息一声，欠起身子把瓢里的那东西放下水，然后就跪下了，把脑袋伸到水面上去磕头。在河水微微泛白的反光中，我又看见了更多的桃花水母，好像在同浪花嬉戏作乐。大娘在水里连叩三下，头发都湿了，水一滴滴地溢出来。水母娘娘啊，水母娘娘，你是来搭救我潘桃花来了啊!大娘缓慢地抬起头来，脸上平添了几分敬畏、神秘的神情，我不禁有点儿害怕。大娘喊，春仔，快跪下，给水母娘娘叩头! 
　　我跪下了，像大娘一样伸长脖子去叩头时。大娘飞快地扒光了身上的衣服，一丝不挂地下了水。我傻了。大娘不会是要投水自杀吧?但大娘没有沉下去，她在水里活泼泼地游着呢，就像那些桃花水母，同浪花嬉戏作乐。大娘竟然这么会游水，此刻这个乡下女人真像一条透明的游鱼啊，河水哗啦啦地流泻在她身上，水里的她，竟是那么的婀娜多姿…… 
　　大娘光着身子上岸时，那兴奋劲儿还没过去，她把我抱住了，她说，春仔，春仔啊，大娘要给你生下一个小兄弟啊! 
　　我无意间看见，大娘那张开的两腿之间，有像花朵一样绽放的东西。 
　　没过多久，大娘还真的怀上了。这位四十多了才第一次开怀的女人，成了谷花洲的一个奇迹。叶四海也不知怎么突然发了善心，给大伯派了一个轻松活儿，让他去磨坊里碾米。这样我大娘就不用一个人干两个人的活了。但口粮成了更大的问题。队里只分给大伯大娘两个人的口粮，我是多出来的一张嘴，我当然也有一份口粮，那还留在我原来的家里，父亲处心积虑把我过继过来，为的就是能给自家里省下一份口粮。长远地想，也是为了让我继承这磨坊边的小土院，还是我祖父那一套，肥水不落外人田。现在大娘马上就会有自己的孩子了，我再留在这家里就有点儿赖上人家了，大伯看我的眼色也越来越不对劲，因为我特别能吃，又正在长个儿，正是吃长饭的时间，大伯是痨病，也受不得饿，挨饿最多的还是大娘。可大娘现在也挨不得饿了，大娘现在一身二人了，肚子里还有一张嘴喝她的血哩。大伯自然也惦记着这肚里的孩子，那才是他的亲生孩子，我算什么，我一端碗，他就咒我，吃了去死，吃了去死! 
　　他也不敢当着大娘的面咒我，但我还是很自觉，心里愧得慌，不敢再去添第二碗饭。大娘感到奇怪，摸我的头，说不发烧啊，又摸我的肚子，问疼不疼?她怕我肚里长了虫子，吃不下饭。我没跟她说我有多饿，每餐一小碗饭，那饥饿的滋味，看见了石头都想吃下肚去。 
　　大娘终于还是明白了，她和大伯吵了起来，还撩起衣服露出肚子故意让大伯看，你看看我怀了没有?你以为我真的怀了崽?我那是为了给你长脸哩! 
　　大娘又给我添饭，刚打出来的新鲜稻米饭，堆得冒尖了。春仔，吃，可劲儿吃，吃了长个儿，长得高高的，你大伯大娘还等着你长成壮劳力，给咱们养老送终哩! 
　　我很饿，但一口也吃不下。那时候我已经十来岁了，也多少省了些人事儿。那天，趁大娘下地去了，我回了自己的家，我爹从地里收工回来，看见了我，也没再撵我。大娘马上就要生下自己的孩子了，他没理由再撵我走。那天的晚饭我是在家里吃的，就着辣子，吃得热汗淋漓。父亲鼓起眼睛看着我，像大伯那样看着我，但我没一点儿害怕，也没一点儿不好意思的。我吃的是自己那份口粮哩，吃得特别理直气壮。 
　　我爹的那种威严和霸道似也减弱了许多，我去刮锅底的锅巴时，他无可奈何地叹了口气，说．也好，我跟你说儿子，你想回来就回来吧，你也不小了，给队上放牛吧，放一条牛也能挣三分工哩。 
　　我娘小声说，春仔正在上学哩。 
　　上什么学?狗屁学!我爹忽然吼了起来，他像终于找到了个理由，他不冲我娘吼，冲我吼，你以为你是火狗啊，你能念上大学当局长啊，我们老陈家没这个种，老陈家的人都是牛性子，笨呢，念书能念得分出个倒顺就行了! 
　　我赌气说，我才不想念书哩，我正想放牛哩! 
　　放啥牛啊?门口忽然传来一声笑，是大娘，大娘笑呵呵地进了屋，又冲我爹我娘说，人亲骨头香哩，你看这小子，一不留神又跑到你们这儿来了。 
　　我爹阴沉着脸说，大嫂，你来得正好，你养了春仔几年，费了多少柴米油盐，我正要当面算给你哩。 
　　大娘生气了，问，老五兄弟你这是啥话?我给你把孩子养大了，能挣工分了，你就想把他要回来，你忘了你当初送孩子过去是怎么说的? 
　　大娘果然厉害，我爹的喉咙一下子哽住了。 
　　我娘赶紧打圆场，大嫂，他爹不是这个意思哩，他爹也没叫他回来，是他自己跑回来的。我呢，也在琢磨着呢，大嫂，你现在怀上自己的孩子了，我也不想看着春仔再给你添麻烦哩，我是为你着想哩…… 
　　大娘说，你这是为我着想?你们这是打我的脸哩。这谷花洲的人会怎么说，说我有了亲的了，就不要过继儿子了，你说是不是这个道理? 
　　这下，轮到我娘也没话说了。 
　　大娘看看我爹，又看看我娘，带着一种冷冷的胜利感，又一把拉上我，春仔，跟我回去，要放牛你也得跟咱们家放，要挣工分你也得帮咱们家挣!以为我白养你啊? 
　　大娘拽着我，一阵风似的出了门，这一路我走得踉踉跄跄…… 
　　放牛，是我自己去找的叶四海，我说我不想念书了。我要放牛。 
　　叶四海盯着我看了片刻，突然哈哈大笑，娘卖的，念书念不下去吧，我就知道，你是个摸牛屁眼的种! 
　　在谷花洲，像我这么大的孩子要放牛是很正常的，河床上放牛的除了老人，就是和我差不多大的放牛娃。叶四海也就没有怀疑什么，把我带到生产队的牛栏里，指着一条还没钻鼻子的半大水牛说，这头牛就归你放了，我马上就叫人来给它钻鼻子，上笼头。娘卖的，你也该钻鼻子上笼头了，别再像头野牛犊子，成天疯跑了。你现在是个社员了，归老子管了，每天三分工，记住了。 
　　我老老实实地点头，说记住了。 
　　叶四海走时，又恫吓似的朝我挥挥拳头，娘卖的，你要给我把牛放丢了，看我不揍出你的骨髓来。 
　　此时已是秋天，在河床上放牛实在是很惬意的事。天格外蓝，云特别白，草甸子已是一片金黄色，又厚实又暖和，散发出阵阵香味。蓼头叶的花也开了。这是种一年要开两次花的古怪植物，春天开一次，花特大，汲足了水分之后，青蛙就会爬进花朵里去产卵，那些卵变成蝌蚪之后，就在花里边游。一到秋天，它开出的花却特小，特红，撒在河床上，像是谁咳出来的一口口鲜血。 
　　我骑在牛背上，牛已脱了不少毛，在牛背上骑久了，腚沟儿会发痒。那种痒也能给我带来快乐。痒的是我自己的腚沟儿，我却顽皮地去搔牛尾巴下的腚沟儿，一搔，牛就把尾巴像旗杆一样竖起来，我也奇迹般地不痒了。犯困时，我便把身子往后一仰，怀里抱着根牛鞭，枕着牛屁股唱歌，唱《十月怀胎》，唱着唱着就睡了。牛一边吃草，一边摇晃着我，真有一种回到摇篮里的感觉啊。 
　　是大娘尖锐的喊叫声把我惊醒了。 
　　谁让你放牛了?谁让你放牛了! 
　　大娘把一把鼻涕擤在地上，一把把我拽下牛背。大娘一大早就下了地，还以为我上学了哩，是小学校的老师找到家里来，她才知道我没上学，又有人告诉她我在河床上放牛哩。我不敢看大娘，大娘的肚子已经挺起来了，我竟然有几分嫉妒了。我看着不远处的一头小牛犊子想，大娘不久就要生下来的一定是个像这小牛犊子一样黑不溜秋的小家伙呢。 
　　大娘牵上牛，大娘又一把揪住我的耳朵，一起往家里拽。上了河坝，正好碰上去河里担水的叶四海。他看看我，又看看大娘，还把那刚钻鼻子的牛上上下下看了个遍，以为我把牛放坏了。 
　　桃花，怎么回事啊?他甩着官腔问。 
　　我大娘的眼圈渐渐泛起了红潮，用牛鞭指指我说，这孩子才多大啊，你就让了放牛，你安的什么心? 
　　叶四海说，是他自己要放的，一天三分工哩，你以为是白放? 
　　大娘说，咱家里不缺那三分工，咱家里就缺个读书识字的人! 
　　叶四海哼了一声，那好哩，还有人抢着要挣这三分工哩。我倒要看你这破娘儿们有多厉害，等你坐了月子，谁来养活你们一家三口，唔。四口! 
　　我大娘把头一昂，挺起胸脯说，这个不劳你操心，还没见草里有饿死蛇的。 
　　这是我听大娘说得最多的一句话。 
　　大娘不是说气话，大话，她开始想办法了，可又有什么办法想哩，她开始打自留地的主意。 
　　那很少的几分菜园地，是大娘的命根子，那里面长着的每一样东西，辣椒、茄子、黄瓜、豇豆、萝卜、白菜，都是大娘的命根子，哪样哪样都被她莳弄得青勃勃的，往菜园里一走，觉得自己也一下子新鲜起来。这个小菜园，让我感到了这个乡下女人一双手的神奇，没有她弄不活的东西。她砍下水杨树枝，在四周栽下篱笆，连篱笆也活了，长出了茂密的枝叶。每次从菜园里回来，大娘手里都拎着满满的一篮青菜，挂着露水，那带着泥土的新鲜味儿一阵阵地从篮子里散发出来，一路陪伴着她。大娘说畜牲吃了露水草长膘，细伢崽吃了露水菜长高。一碗辣椒，大娘也能炒出十几个花样。红薯藤，南瓜叶，这些穷人吃的菜，甚至是给猪吃的东西，大娘尽可能做出花样，炒得出味道，还挺香。可还是不顶事，这些东西不饱肚子。一天傍晚，我看见大娘拄着锄头站在菜园门口，侧着脑袋，打量一片正开花的辣椒。突然，她抡起锄头就开始刨那片辣椒了，连根一起刨，越刨越快。我走过去了，愣愣地看着她。大娘把那片辣椒刨得只剩十几蔸了，才住了锄头，用手把刨掉的辣椒棵抱起来，泪眼汪汪的。大娘在那片辣椒地里种下了黄豆。黄豆不能咽饭，可能当饭。那年我们一家三口都没饿肚子，可生活里却少了一种味道。比起饿肚子来，那点儿味道又算得了什么呢。 
　　我也帮着家里想办法。通往小学校的路两边，长着一种野生的小红豆，秋后便熟了。放了学，我便去扯。很难扯，每样植物都有保护自己的方式，小红豆树大多长在荆刺丛中，而且长得特别牢。但我也管不得这么多了，拿衣服把头脸一裹，钻过刺蓬，拼命使劲儿，连蔸一起扯出来，搂到磨坊里，给大伯打。大伯看着我这么勤快懂事，也不再阴沉着个脸。一次，他还突然伸出手，充满怜爱地摸了摸我脸上的伤痕，说疼不?下回小心点儿。 
　　我赶紧转过头去，动作有点儿慌张。我感到我快要流泪了。 
　　大伯打小红豆挺有趣，这东西不能放进碾子里碾，也不是直接打，而是挨近豆荚拍巴掌。豆荚就像一只小耳朵，大伯响亮地拍着巴掌喊，出来，出来!那小红豆还真的从豆荚里一粒粒地蹦了出来。有时运气好，一天能收下小半碗。大娘把这种小红豆掺进米里，熬粥吃。熬得一半熟时，大娘把锅盖揭开一条缝儿，让我嗅嗅。真香啊，我用手捂住那香味，怕它跑掉了，捂了一会儿，手就香了。等到大娘把锅盖完全揭开时，这个小土院里，就被那漫溢而出的乳白色的香气充满了。 
　　这种用小红豆熬出来的粥很补人，大娘要大伯多吃点。大伯喝完一碗，她又盛上了一碗。大伯说。我的天哪，你都把我当牲口来喂了。那时我已经很懂事了。我到了大娘家后，好像突然就加快了懂事的速度。我知道，大娘是想让大伯的身子骨硬朗起来，她连做梦都很胸有成竹。 
　　大伯的身子骨越来越硬朗了，人也一天天地勤快了，回家了也不闲着，开始和泥，搬砖，砌那坍塌了许久的院墙了。他可不想让自己的儿子降生在一个破破烂烂的小院里。院墙砌好了，他又用黄泥拌着牛粪，把院里、屋里的墙壁抹了一遍，抹得溜光平整。牛粪是好东西，泥里掺了牛粪，落雨不上潮，刮风不掉土渣。那种干牛粪的气味，闻起来还挺香。到了冬天，这房子该有多暖和。大伯扳着指头数日子，数来数去，他的儿子都会在一个很寒冷的日子里降生。名字早取好了，就叫望生，眼巴巴地望了多少年了。 
　　我也忍不住常常去看大娘的肚子，眯缝着眼睛看，觉得神秘有趣。我一看，大娘自己也看，看了还顽皮地朝我眨眨眼，好像真的有个什么秘密，只有我俩知道。她不晓得她长得好丑了，脸上长满了蝴蝶斑。她那个肚子已经幸福地翘起老高了。 
　　秋意已经很深了，天又冷了起来。一天夜黑了，大伯从磨坊回来了，他是因为多碾了几箩米，才回来得这么晚。往常，这个时候大娘早回来了，热饭热菜都端上桌了，可这晚她也没有回来。放学后，我见他们都没在家，正和几个小屁孩比赛掷石子，看谁掷得远。大伯找到我，揪住我的后脖领问，你大娘呢? 
　　我说不知道，扬手掷出一颗石子，石子落在一口池塘里，咕咚一响。 
　　大伯把我一搡，你这个小兔崽子，你大娘这么晚了还没回来，你也不去找! 
　　我心想，大娘又不是羊，怎么会丢呢?但我还是跟着大伯去找了。我把手里的最后一颗石子掷了出去。这一回，连石头落在哪里也搞不清楚，也没听见任何动静。 
　　大伯眼神不太好，他让我走前面，我眼尖。通往田野的土路上，有些微微泛白的东西，那不是雪，是霜。路上已铺着厚厚的一层霜了。走了一会儿，我就双脚冰凉了。远远地，我看见了大娘的身影，她孤零零的一个人走着，左右都是生产队的高粱地，路被两边的红高粱夹着，狭狭地露出一小片微茫。她拖着两条僵硬的腿走得越来越慢。 
　　我叫了一声大娘。大伯说，你还知道回来啊! 
　　大娘有气无力地说，不知怎么的，今天的活怎么也干不动，干到现在，才把那一垄冬麦地翻完了，隔几天就可下种了。 
　　大伯说，你可怀着孩子哩，叶四海还要你干那样的重活? 
　　大娘笑了笑，说，没事，队里那么多女人，好多都怀着孩子呢，有的肚子比我还大哩，不也在翻地吗?叶四海也是为了队里好哩，误了这茬冬麦，明年可就要闹春荒了。 
　　大伯便不再吭声。我却听见大娘的裤子里有什么东西在滴滴答答地流。大娘没尿裤子吧?但我没问。那个年代，社员们在拼命干活时，常有把尿拉在裤子里的。到了家里，大娘哆哆嗦嗦地摸了半天，终于弄出了一点豆大的灯火。她的手抖得厉害。我又朝大娘的腿瞄了一下，大娘的两条裤腿上全是血，暗红的血。正顺着裤子往下淌，淌到地上，就成了血块子。我还没来得及惊叫，就听见身后哇的一声，大伯在拼命呕吐，大伯呕出来的不是别的，也是血，像大娘身上淌下的血块子…… 
　　 
　　七 
　　 
　　大娘小产了。那些日子，磨坊边的这个小土院里充斥着弥漫不散的血腥味，有我大娘流出来的血，也有大伯呕的血。 
　　大伯急火攻心，从此便一病不起，他生命中的最后一个念头断了。我爹我娘都来了，我娘照顾大娘，我爹给大伯熬草药。大伯躺在床上，那些干在被子上的血和药汁，被他蜡黄的脸蹭得发光发亮。他还剩下最后一点力气，一个劲地咒骂我爹，咒骂叶四海，咒骂他们断子绝孙。该他咒的，真的是这样，这个世界欠我大伯的实在太多了。我爹硬着头皮忍受着他的咒骂，始终一言不发，这也是这个蛮不讲理的汉子一生最老实的时候。 
　　大娘没有一句怨言，很少听到这个乡下女人的抱怨，她好像早已习惯了一天天的漫长忍受。不光是我大娘，谷花洲的女人，大河边的女人，或许所有的中国女人都是这样，从她们在寒冷腊月被逼着打赤膊挑土开始，她们就习惯了命运给自己安排的一切，接受一切无法逃避的事实，接纳一切痛苦。这也是她们能够找到的面对生活的唯一办法。我大娘可真是个强壮的女人啊，只在床上躺了一宿就爬起来了，把我爹我娘都赶回去了。都这个时候了，她还在想着别人。说起来我爹我娘也挺不容易，六个娃儿，还有我八十多岁的老奶奶，猪没人喂，鸡没人管，他们不回去不行。 
　　大娘起来了，扶着墙壁进了灶房，淘米，煮饭，那只乌黑的铁锅，很快又被她烧得热气腾腾了。很快又能看到她处处忙碌的身影了。家里，地里，菜园里；日里，夜里，这个倔强、苦命的女人，注定要一生劳劳碌碌，一点儿也看不出她流了那么多血，在你以为她累得快要倒下时，她却执拗地送来了微笑。 
　　大伯一天不如一天，他挨过了秋天，但最终没能挨过那个寒冷的冬天。谁都知道我大伯快不行了，大娘还是去镇街上卖了鸡蛋，给他抓药，煎药，喂药。大伯不肯喝，大娘就让我掐住他的鼻子，一匙一匙地给他喂。大娘说，喝啊，当家的，这是为了你好。大伯说，你对我真好哩，照顾我就像照顾一头牲口哩。他老是这样说。喝剩的药渣，大娘让我倒在村里人走得最多的那条街筒子里。大娘说，病要千人踏，万人踩，才会好。可村里人一见了那药渣，都小小心心地绕开了，踩得最多的，是我，大娘，还有那些不知人事的畜牲们。可大伯的病还是一天重似一天。先是开始掉头发，掉得只剩一层胎发似的绒毛了，然后又开始掉牙齿，像死人惨白的牙齿。很快牙齿也全掉光了，只剩下牙龈了。他的身体也缩得越来越小，就像个皮包骨头的婴孩。他不再骂人了，只日夜不停地啼哭。 
　　谷花洲下第一场大雪时，不知从哪里来了一位游医，那是个极狡猾的老头，鼻子像鸟喙一样强有力地弯曲着。他说能治好我大伯的病，但要收一条牛腿的钱。大娘说，别说一条牛腿，你要真能医好咱当家的，一头牛我也舍得，我扒了这院子，也要凑了钱给你。 
　　那游医进了房间，翻起大伯的眼皮看看，又看看牙口，满有把握地说，还有救，你当家的身上寒气太重，几十年的寒气都积在身上了，连骨头都发霉了，得驱寒哩。 
　　大娘听了，觉得挺在理，叶四海和我父亲也说还真是这么个病根，很快就按游医的吩咐，找来一只大木甑，把大伯装了进去，架在灶上的一只大扒锅里，灶膛里架起劈柴。游医说，这样能把湿气蒸出来。但游医划燃火柴，我大娘又犹豫起来，一口吹灭了那火，问，真能行? 
　　村里人都劝大娘，那意思是死马当着活马医，说不定能救下一条命哩。这话有些难听，但也的确是这么回事。大娘又问大伯，当家的，你要是怕，咱就不治了哩。大伯突然冲大娘破口大骂，你个破娘儿们，你不该把那火吹灭哩，你是巴不得我快点儿死哩。 
　　众人连忙喊，点火，快点火! 
　　蒸了一阵，甑里开始冒热气，还有抓挠之声，几个汉子按游医的吩咐，赶紧把盖子捂住，渐渐地，里边没了动静。大伙儿都怔在一旁，还以为甑里那个人蒸熟了。游医不慌不忙地揭开盖子，嘹亮地唱一声，好了哩! 
　　盖子一揭开，我大伯果然是好了，满脸鲜活红润，像个刚从子宫里钻出来的婴儿。游医又喊，快用被子包起来。我大娘连忙抱来了被子，把大伯一把裹了，又抱到了床上。众人都笑了，一是为我大伯的病治好了，都高兴，二是看见我大娘抱丈夫像抱孩子似的，觉得挺好笑。 
　　那游医很讲信誉，只收了一头牛腿的钱，那时一条牛值一千块，一头牛四条腿，大娘给了游医两百五，外加一筐鸡蛋和千恩万谢的许多好话。游医走时再三叮嘱，病人暂时还下不得地，还得在被子里捂到满月。 
　　这一个月是大娘一生最幸福的日子，心中满盈着马上就有一个健壮丈夫的喜悦和希望。大伯也能吃能喝，别说呕血，连喷嚏也没打一个。一个月后。他觉得自己可以下地走动了，他想到外面看看雪下得有多大了。他手扶门框站在门口，被冷风一吹，那红润鲜活的身体就开始迅速恢复原形，只一小会儿。就恢复到了原先那瘦小枯萎脸色苍白的样子。他慌了，赶紧爬上床，缩进被筒子里，喉咙里哇地一响，又喷出一大摊血…… 
　　这回大伯真的没救了。大娘还没死心，想去寻那位游医，她走了几天，回来了，没找回那个游医，可她的肚子又幸福地翘起来了。 
　　我又怀上了呢，娃他爹，你可不能扔下我一个人走哩，你怎么也得看你娃一眼哩。大娘说。她握着大伯的手，让她摸摸自己的肚子，脸却朝一边偏了偏，像要落泪。大伯的手捂在了大娘的肚子上，脸上浮现出了一种古怪的骄傲神情，突然发出了一种毛骨悚然的笑声，像笑，又像哭。我正万分吃惊时，大伯两条腿使劲一蹬，床上湿了一小片，像是婴孩滋出来的尿。 
　　大伯死了，村里人也觉得没什么，其实他活着时就等于死了。那时是大集体，人都是公家人，大伯的丧事由生产队操办。大伯死的当天，叶四海就找了几个汉子来，把大伯装在一口杨木的白茬棺材里，抬到乱葬岗去埋了。他还没有活到寿终正寝的年岁，又无子息，是不能进祖坟的，也就只能睡这样的棺材埋在那样的野坟地了。我爹口口声说自己是大伯唯一活在世上的亲兄弟，但也没说什么。你要想把丧事办得隆重一下，你就得掏钱出来，我爹舍不得掏这个钱，也没得这个钱。我想也好，野坟地大多埋的是小孩儿，大伯就可以和那些天真顽皮的小鬼崽子们生活在一起了，一定会很开心的。 
　　我是大伯唯一的孝子，大娘给我绑了一身的白大布。出殡时，她在我耳边反复叮咛，春仔啊，你可千万莫笑啊，你一笑人家就会说你傻的。可我还是忍俊不住要笑，我觉得我这从头到脚白乎乎的一身，挺好玩，尤其是当着村里那么多的小屁孩，我更加得意忘形。大娘把头一偏过去，我就咧着嘴无耻地笑了。孝子手里应该捧着逝者的遗像，可大娘翻箱倒柜满屋找过一遍，也没找出一张大伯的相片。这个男人在人世间走了一遭，真是赤条条地走的啊，连个影子也没留下来。棺材抬出村口，该摔瓦盆子了，以示从此阴阳两隔，生死两界互不打扰。我捧在手里的是大伯的药罐，嗡的一声，摔成无数碎片，每一块碎片都被草药熬得黑黢黢的。到了坟地，我爹和几个汉子敲开冻硬了的冰雪，挖了一眼墓穴，最后一锨土是叶四海挖的，居然挖出了一个不知埋了多少岁月的骷髅，叶四海反手一锨捶碎了，冲几个人喊，把这个痨病鬼埋得深一些。 
　　大娘始终没哭一声，她似乎终于从某个纠缠了自己半辈子的噩梦中解脱出来了。她挺起来的肚子又消了下去。她没怀孕，是哄我大伯的。大娘念叨。人活一世就是活个念头哩，人死了也得带个念头走哩。她唯一有些后悔的，是不该在那个游医划亮火柴时把那点儿火苗吹灭了。可能一直到死，她都从没有怀疑过那走南闯北的江湖骗子会治好我大伯的病，她觉得大伯的死与她吹灭了那点儿小火苗有关，这也是命吧。 
　　她越来越相信命了，用命来解释一切她不可理喻的东西。 
　　大伯死后不久，大娘患上了梦游症。她这梦游症挺怪，不能看见月光。每逢日子轮回到一个静谧如水的美丽月夜，她就会悄悄打开门，像个幻影似的飘然而去。一次，我蹑手蹑脚地跟上了她。她没去别的地方，每次都去大河边上，那个曾经出现过桃花水母的地方。一道月光照亮了水杨树林间的小径，冷寂地散落在落叶与枯草间，那寂静，又加深了。远远地我就看见她了，孤零零地，一个人坐在寂静无声的河谷，头向后仰着，没看那河，而是异样地瞅着月亮。她身体的边缘十分清晰，蓬乱的头发笼罩着宁静的月光。 我抬起头来，也看见了，大河上空悬挂着的那一轮又大又圆的明月，真美啊。一种如宿命感的东西使我震惊，使我感到莫名的惊恐。我是逃回来的，我的眼睛像是突然瞎了，除了月亮，我什么也看不见了，闭紧了眼，也还是满眼的月亮。我吓坏了。我像掉了魂似的这样乱跑时，撞上了我睡意蒙眬的父亲。他起了个早床，不知要干什么去。我一撞，把他给彻底撞醒了。 他回去后跟我娘说，那小子好像做梦梦见什么妖怪了。 
　　慢慢地，大娘也知道自己患上了梦游症，没过多久，她请泥瓦匠把那扇窗户堵上了，堵得严严实实的，就是一堵墙了。自那以后，大娘就没再梦游过，可她也再也不能看见月亮了。她的夜晚，从此变得像坟墓一样黑暗而寂静。 
　　 
　　八 
　　 
　　十七岁那年，我考上了城里的一所师范。这是我父亲和几乎所有的谷花洲人都始料未及的。他们都眼红地看着即将走进城市的我。城市不大，但在地图上还找得到，而谷花洲，实在太小了，小得只能放在心上。 
　　大娘送我上路时，叶四海不怀好意地看着我们娘儿俩。大娘也看见他了，大娘好像想起他说过的那句话，一下子打起了精神，主动跟他打了招呼，四海啊，你再看看，咱家的春仔是条龙呢，还是条蛇? 
　　叶四海嘿嘿地干笑了几声，突然说，桃花，你这破娘们可别乐乎早了，人家进了城，穿上皮鞋了，还会踏进你这破院门?你个婆娘蠢哩，要是我，就不放他走。 
　　大娘说，只要喝过这河湾里的水，他走到哪儿，都走不出这谷花洲，就会上我这破土院里来，你说是不是，春仔? 
　　我正要答应，叶四海打起了哈哈，我要问你哩桃花，火狗不也是你认下的继儿吗?他回来过吗?上过你家那破土院吗? 
　　大娘的脸猛地涨红了，叶四海戳到了她心窝里最脆弱也隐藏得最深的痛处。。 
　　还是我顶了叶四海一句，好，你把这话记住了，咱们走着瞧! 
　　不知叶四海记没记住这句话，但我是把自己说过的这句话牢记在心里了。每次寒暑假回来，我都先奔大娘那儿，就是在路上碰上我亲爹亲娘了，我也要先去看大娘。倒是大娘反过来劝我，也去那个家里走走，看看，人亲骨头香哩，你是他们生下来的哩，十月怀胎不容易哩。她总这样唠唠叨叨。我也去，可找不到一点儿回家的感觉，就像匆忙中走错了房间，总觉得自己像个客人似的，坐不了一小会儿，就想走人。 
　　我师范快毕业的那年春节，大娘突然心血来潮地要我陪她上城里看看。那时我还只是个临时城里人，又没个家，大娘想去看个啥哩?大娘笑道，看看街景，看看城里人是怎样过大年。早晨出门时，大娘换好了新衣，衣服用花瓣熏过，可能在箱子底下压了许久了，散发出陈年香味。头也梳了，挽个油光发亮的髻，脸也反反复复洗过，但皱褶里还是积满了灰垢，那是怎么洗也洗不干净的，已经渗到血里边去了。大娘收拾完了，又捆上几只鸡，拎了一筐鸡蛋，还有些花生豆子芝麻，七七八八地装满了一袋。我更加奇怪了，大娘这不是去瞅热闹啊，这分明是上城里走亲戚啊。我大娘一个孤老婆子，她去城里走什么亲戚? 
　　大娘看我满脸狐疑的样子，笑了笑，哄我说，城里价钱好哩。 
　　一进城，大娘就拽着我的手不放了，她把我的手攥得好紧，好像我是一只鸟儿，一松手，我就扑棱一下飞了。也是的，大娘这还是头一回进城呢，没我带路怕是找不着北。虽说只是个小县城，可同谷花洲那样的乡下比，也算是人山人海的繁华热闹之地了。大娘攥着我的那只手已经捏出一把汗了。这会儿她不是怕我丢了，是怕把她自个儿丢了。她央求我，春仔，你走慢一点儿啊，慢点儿啊。其实我走得已经够慢了，可大娘还是跟不上。她很小心地紧挨着街牙子走，就这样还好几次差点儿和别人发生了碰撞。别人往左她也往左，别人往右她也往右，要么就干脆站在那里不走了，等别人走过去了，她才撅着屁股，塌着腰，艰难地挪动一步，像一只生怕被人踩痛了尾巴的壁虎。那些城里人就骂她土包子，乡巴佬，怎么走路的，没长眼哪?哪怕是一座小县城，对乡下人也充满了歧视。我听了也不觉得刺耳，在城里住了几年，听来听去也听惯了。 
　　走了一阵，大娘喘息着问我，春仔，你告诉我，县政府在哪里?我想瞅瞅那楼有多气派呢。 
　　我也没多想，转了几个弯，就把大娘引到了县政府的大门口。大娘放下手里的东西，让我也把肩上背的东西卸下来，吩咐我在街边歇着，她却径自向门楼的传达室走去。我心里一惊，突然明白大娘是来找谁的了，她是来找我那火狗大哥啊。火狗的尊名大姓自然不叫火狗，叫余火焰，前几年受了些冲击，蹲了几年牛棚，最近平了反，当上副县长了。这我早就知道，但我心中不禁感到一阵悲哀，他从没想过要去看看大娘。大娘却这么远跑来看他，还拎来这么多东西。我觉得大娘太没出息了，乡下人就是贱，她弄来的这些东西，还不知道人家余县长瞧不瞧得上眼哩。 
　　别看我大娘没见过世面，但能说会道，也不知她跟门卫说了些什么，那门卫答应放我们进去。大娘向我招手，让我赶紧过去，我倔劲上来了，站着没动。大娘急煎煎地跑过来，拎上东西，拽上我的手腕子，还数落我，春仔啊，你都这么大了，是条汉子了哩，怎么还跟个大姑娘似的害臊? 
　　我没好气地哼了声，跟在她身后进了县政府大院。大娘可能早就问清了那位大县长住在哪里，带我钻进一个楼道，噔噔噔地就上了楼，那两条腿还挺有劲儿哩。到了三楼，站在一扇紧闭的门前，她又磨磨蹭蹭起来，我下意识地看了一眼，那两只像小船一样的乡下女人的大脚丫，正在暗中磨蹭鞋底的泥土。 
　　是我敲的门，我突然想看看那位余副县长会怎样对待我大娘。门呀了一声，打开门的却是一个女人，三十多岁，长得挺漂亮的，一双眼珠子从我脸上滴溜溜地转到我大娘脸上，然后摆出一副撵狗的姿态，问，找谁? 
　　我不卑不亢地说，找余县长。 
　　大娘又急着补上一句，我们是从谷花洲来的哩。是余……余县长家里人哩。 
　　家里人?那女人皱了皱眉头嘀咕，他家里人不早就死光了吗? 
　　我说，是哩，要不是我大娘，他也说不定…… 
　　大娘狠狠地掐了我一把，我疼得一哆嗦，后半截话才没说出来。大娘又小声对我说，你这娃子，咋说话的?见了你大哥，可不准胡说。 
　　那女人眼珠滴溜儿一转，突然笑了，亲热巴巴地嚷，啊呀，是大娘啊!我晓得的，火焰常跟我讲起你老咧，说你老仁义咧，说没你老就没有他的今天咧，快屋里坐。屋里坐! 
　　这突如其来的亲热，让大娘受宠若惊，我却觉得带有十足的表演成分。果不其然，很快我就知道了。她还真是个演戏的，县剧团里的演员。女人和大娘家长里短地说着时，我在房间地转了转，在20世纪80年代初，这房子够气派了，怕有一百多个平方吧。每间房里都铺了地毯，装饰着雕花墙裙，对于我这个乡下孩子来说，几乎就是皇宫了。我突然想，如果有一天我能住上这样的房子，第一个就是把大娘接来住，让她的晚年过得像慈禧太后似的…… 
　　我正胡思乱想，客厅里突然传来一阵伤心的抽泣声。怎么回事?我赶紧退了出来，回到客厅，那城里女人竟然伏在大娘的怀里哭哩，大娘也擦着满眼的泪，口里连声叨咕，这怎么成，这怎么成，我找他去! 
　　大娘叫上我，去县政府办公楼找我那火狗大哥，不，找余副县长。 
　　正是年关，大多机关干部这时大概都回家过年去了，偌大一座政府办公大楼，好像只剩下余副县长一个人守着。余副县长离开谷花洲去念大学时，我才五六岁，他自然不认得我，我对他还依稀有点儿印象，印象中是个留小分头的瘦高个儿，鼻翼上长了颗小红豆似的痦子。见了他，我还真是一眼就认出了他，确切地说是认出了那个小红豆似的痦子，只是变黑了，还长了一根毛。人还是瘦高瘦高，可头发竟白了一半。算起来他只比我大十二三岁。才三十多呢，想来蹲了这么些年的牛棚，还是满沧桑的。不过，人倒是挺精神，突出的颧骨上有一些红晕，我一眼瞥见他办公桌上有半瓶喝剩的酒，屋里也有酒精味。 
　　我紧紧地挨着大娘。我感到这个男人太陌生了，他抽烟的样子，以及抽烟时很奇怪的沉默，让我感到高深莫测。这不是那个随便谁都可以乱喊的火狗。这是一位实实在在的充满威严感的县长。大娘好像也有点儿紧张，她竭力地想笑一笑，但她的嘴唇颤抖着。 
　　余县长指了一下沙发，说，老人家，坐。 
　　他没叫娘，也没叫大娘，一声老人家，听起来郑重庄严，一个坐字话音刚落，我大娘就坐下了，就像是跌坐在沙发上的。 
　　余县长又把头缓慢地转过来，目光落在我身上，我顿时感到一种极大的压力，站还是站着的，但身体差不多僵硬了。大娘赶紧在沙发上欠了欠身了，磕磕巴巴地说，他……他大哥，这是你兄弟呢，是我们老五家的伢崽，叫春仔，我特意让他来见见你…… 
　　余县长的嘴撅了出来，噢了一声，又微微颔一下下巴，表示他知道了。 
　　念书了?又问。 
　　没等我吭声，大娘又抢先替我回答，念了哩，念师范哩。 
　　好!余县长拍了我一下肩膀，拍得很重，但没笑，又说一声，好，你要记住是谁把你养大的，你是农民的儿子，别忘了本! 
　　大娘听了羞赧地一笑，害臊得像个小姑娘。 
　　余县长又转身向着大娘，深深地鞠了一躬，说，老人家，要不是你，就没我余火焰的今天，你的恩德，我没齿不忘，走，我要请你老吃饭，上最好的饭店里! 他伸手要搀大娘，大娘赶忙摇头，不成哩，他大哥，刚才我上你们家了，你媳妇一个人在家里，等你回家过年哩…… 
　　别跟我提那个女人!余县长忽然吼了一声。把刚披上的一件青灰色大衣又摔在了椅子上，颓然坐下了。这一切都显得太古怪，我不知道余县长两口子之间到底发生了什么事，但肯定是出问题了，很大的问题。 
　　我和大娘又回到了余县长家里，那女人脸上泪痕还没干，正望眼欲穿地盼着大娘来呢。大娘进了门。她还在大娘背后看了一阵，好像还要看到一个人。没看到，一双大眼立刻就空空的了，很快又把眼睛垂下了，看那神情又要哭了。 
　　大娘竟然在笑呢。大娘笑着数落，你们小两口就跟吵了嘴的娃儿似的，谁也不理谁，可又只想搂到一起来。我见了他大哥哩，他大哥是个冷脸子，可心肠热乎。你跟他这么多年了你还不知道他这个德性，这不，刚才还跟我说，要你多穿点衣裳，大冷天的，莫冻坏了身子骨，还说你胃不大好，胃寒，受不得冻…… 
　　没等大娘说完，那女人哇的一声，放声大哭了起来。我惊愕万分，大娘不光能说会道，还真会撒谎，瞎话信口编来，编得有鼻子有眼。这女人瘦是真的，衣服穿得少是真的。城里女人都这样，臭美哩。可大娘咋就知道这女人有胃寒的毛病呢?我敢肯定，大娘是看这女人瘦，家里又有这么多零食，就瞎蒙的，可能还真给她蒙着了。我听出来了，这女人的哭声已不是悲伤，而是感动，她被大娘，不，被她男人的那一番根本就没说过的话感动了。 
　　大娘似乎很能掌握女人心理，差不多就是半个心理学家了。她疼爱地抚摸着女人抽抽搭搭的背，一边安慰她，又埋怨她，人家遭了这么多罪，哪能这么快一下子转过弯来，你找他一次，他给你个冷脸子，你还去找，三次四次五次，就是块冰也捂得热哩。他大哥现在一个人守着个冷冷清清的办公室，连床被褥都没有，你咋就不去找他呢!你是个女人，女人对付男人可不能来硬的，他越硬你越软，看你这根软藤子缠不缠得住他! 
　　女人的脸向左右微微摇了摇，但不哭了。她默坐了片刻，就起身进了卧室，过了一会儿，果然搂着一床被子出来了，脸上还精心化过妆，泛起一抹红晕。更加娇艳了。她打开门，站在门口又犹豫起来。 
　　大娘说，快去吧，别怕，你怕他做什么，他要骂你，你让他骂，他要打你，你就让他打，他要撵你，你就抱住他的腿不松手，又不是别个，自家的汉子，门一关，就是两个人的事了，啥事没做过呢，还怕丑不成?男人哪，天底下的男人都一样，看他像只老虎吧，凶吧，心软着哩，咱娘儿们使出看家的本领，一哭二闹三上吊，看还收拾不了他? 
　　如果说大娘刚才那番话还是理论，这番话已经是怎么具体行动了，我真想笑。 
　　经不住大娘再三打气，那女人咬咬牙，搂着被子趁着夜色出门了。 
　　那晚她还真没有回来。 
　　我和大娘给他们家守了一夜房子，晚饭也没吃，我饿坏了。大娘从棉袄里往外掏着什么，像从羊肚子里往外掏出内脏似的掏出几个干馍，就是夜饭了。又不敢上床睡，怕乡下人的身子弄脏了人家城里人的被窝。我用手臂枕着脑袋躺在沙发上，心里感到深深的悲凉，真不知道大娘这趟上城里来干什么，难道就是为了来给两口子劝架? 
　　第二天一早，那女人回来了，余县长也回来了，那床被子现在是他搂着了。大娘得意洋洋地朝我使眼色，那意思是，你看，怎么样? 
　　我笑了笑，笑得十分苦涩。 
　　这家里的主人来了，我们也该告辞了。 
　　昨天还对大娘百依百顺的女人，对大娘忽然客气起来，但那已是主妇矜持的客气，她一口一声地喊，老人家。你就多住几天吧，反正是年关，乡下又没什么事。余县长也挺客气，客客气气地把我们送到楼下，说，老人家，你老多保重身体，有空我会去看望你老人家。到了这时，大娘才突然想起什么，像是忘了一件什么大事。她仰头看着傲岸的余县长，就像朝天上瞄着，却又不说，只管用舌尖舔着干燥的嘴唇。 
　　老人家，你是不是还有什么话要说?余县长问。 
　　大娘的嘴动了动，似乎把涌到嘴边的话又咽回去了。她这欲言又止的样子，连我看着也着急起来。 
　　余县长紧皱着眉头，忽然从口袋里掏出钱包，哧地拉开拉链，掏出一沓钱来，数也没数就要塞给大娘，嘴里说，老人家，我欠你的一辈子也还不完，这是我补发的工资，你先拿着，我知道，农村还挺穷，父老乡亲生活还很困难，但不要紧，你们很快就会过上好日子的，很快的…… 
　　大娘不肯接，她的脸已涨得通红，我也跟着脸红了。 
　　两人推来挡去一阵，大娘咬了咬牙，突然说，他大哥，钱我不要，但你要给我帮个忙，帮帮你这兄弟，他马上就要毕业了，你给他找份好工作吧! 
　　这话说得干净利落，我的心猛地一跳，身体不会动弹了。大娘，这乡下女人，原来是为这事来找余县长的啊。我感到泪水渐渐充满了眼眶，流到鼻子边上，停了一下，便流进了嘴里，满嘴都是咸的。 
　　我不知道是怎么转身走的，跟着大娘茫然地走了一阵，我的眼睛几乎什么也看不见，眼里只有大娘．一个乡下女人的背影。大娘走在回乡下的路上，和来时像换了一个人，她不但把她最想说的话说出来了，还以一个乡下女人古怪的狡猾和智慧，挽救了一个家庭，这使她仿佛获得了从未有过的自信，就像一个凯旋的胜利者，呼呼走起一阵风。 
　　 
　　九 
　　 
　　毕业分配时，我没去找余县长。这里小小地吹嘘一下，在学校里我算个品学兼优的学生，一直干着学校里的团委副书记，人了党，又爱写写画画，还发表了几篇文章，正好团县委到学校要人，师范便把我推荐过来了，干宣传委员。 
　　一般副县长是很少光顾团委这种部门的，直到余副县长干上县长了，主管全面工作了，才到团委来视察过一次，自然也要意思性地指导指导。我坐在一个角落里，在膝头摊开记录本。他看了我一眼。不知怎么又看了第二眼。我这人很自重，一般领导来了我都不往跟前凑，不像有些人，一见了当官的就像苍蝇似的叮上去。余县长虽说跟我见过一面，还是我名义上的大哥，他认不认我这小兄弟是一回事。主要是怕他早就不认得我了。等这个小型座谈会开完之后，余县长在前呼后拥之下正要出门，脚跟一转。忽然朝我走过来了。他低声问，你怎么在这里?我晃晃手里的记录本，也把声音压得同样低了答。首长，我在把您的指示一字不漏地记下来呢! 
　　他嘿嘿一笑，用拳头捣了一下我的心窝子，说。你这小子，怎么不去找我? 
　　我说，大河边上的人都这死脾气，又臭又硬。 
　　他更加乐了，因为他也是大河边上的人呢，我这明里是骂，暗里却为生长在一条大河边充满了骄傲，他还听不出。因为一条大河，我和余县长似乎有了某种心心相印的感觉。停了，他又问老人家怎么样了?我说还行。 
　　那就好!他又捣了我一拳，说，小子，好好干，可别给我捣乱哪。 
　　他上车走了，我突然有了种若有所失的感觉。 
　　想起来，他也挺不容易，一个乡里孤儿，全凭自己一手一脚在城里打出一片天地，二十出头就干上了副局长，三十多就干上了副县长。要不是十年间那一场伤筋动骨的折腾，他恐怕还不止干上这个县长。他们两口子间的那个谜我后来也解开了，还挺惨。他挨整，蹲牛棚，揭发他的竟是他媳妇。那娘儿们把他担任水利工程指挥长期间的一本日记翻出来了，上记着老百姓怎样挨打甚至被打死的细节，他又是怎样痛苦、矛盾、动摇，可一想到这是为了大多数人的利益，又为了赶在下一次洪水来临之前把大坝筑好，他又充满了革命斗志，心在胸膛里犹如一团烈火。然而，当他看见一个被打成重伤的人爬进指挥部，抱着他的腿喊救命，回首望去，那人从新挑的河坝上一路爬过来的痕迹，就像某种原始爬行动物留下来的遗迹，从那人身上滴下来的血，洒了一路，那一刻，他再也控制不住极度的悲伤，真的有了一种深深的犯罪感…… 
　　这本日记后来作为罪证被张榜公布出来，很多过来人现在还能背诵，太触目惊心了。他有罪，说句心里话，我也觉得他有罪，再让他蹲十年牛棚也不冤。问题是，如何给他定罪，却是截然不同的两种意见，一派说他是个双手沾满了人民鲜血的刽子手。一派说他是个反复无常的叛徒，不顾人民的根本利益。假慈悲，要撕开他资产阶级温情脉脉的面纱。后来组织上给他平反，又说他功大于过，大方向是对的。出发点还是为了广大人民群众的利益。功也好，罪也好，千秋功罪，绕来绕去都绕不出人民这个怪圈。 
　　我的心情也奇怪地变得复杂起来。这个和我一样在故乡的大河边上长大的人，就像那条大河本身，它给你带来一次次灾难，每年不知要席卷多少无辜的生命扬长而去，又日复一日地浇灌着肥沃的田园．让一切的生命蓬勃生长，让那片河床美丽得不可思议。同样是一条河啊! 
　　真的，是这个人，在我远离了那条大河之后，对这条河的体验反倒更加深刻了。 
　　城里的日子过得很快，很难有记得住的东西。只要得空，我就会回谷花洲，回到大娘那破土院里，我琢磨着，该给大娘把这院子、房子修整修整了。 
　　大娘还是那么忙碌。几个月不见，我发现她整个儿缩小了，不单是瘦的缘故，大娘老了。我都老大不小了，她也该老了，衰老和成长属于自然规律，这是没办法的事。老太婆老得挺精神，骨子里有股清干味儿，又爽又干净。现在种的是自己的地了，再也不用谁来指手画脚了，干起活来特卖力，这是她一生最后一把力气了。大娘感到从未有过的自信和轻松，可是毕竟是老了，从地里回来，连走路都打盹儿，一坐下就会打瞌睡。人一老，又显得格外清醒，余生的尽头就看得见了，回头看的时间就多了起来。我又看见她年轻时的样子了。她抱着膝头坐在河谷离水最近的一块石头上，朝河水流来的那个方向长久地凝望着。她在看什么呢?我不禁想起了那个月夜，那些突然涌现又迅速消失了的桃花水母，大娘的一生，也不过是一瞬即逝啊。 
　　大娘在地里干活时，我也想帮她干点儿什么，可也只是想想。大娘啥也不让我干，她说我天生就不是这块料。她是笑着说的，可我心里咯噔了一下。我的思路一下子停在了这个原来不曾想的问题上。大娘天生就是农民，而我天生就不是。所以，我就可以穿着短袖衫、笔挺的西裤、闪亮的皮鞋，头上还戴着一顶软边宽檐的遮阳帽，站在田埂上看她弓着身子=F活。没人会觉得这很奇怪，你要觉得奇怪那就太矫情了。 
　　大娘是那种一拿起锄头就会把一切都忘掉的女人，这个时候她根本不会觉得有人站在田埂上看她干活。大娘把手里的锄头抡起来，猛地挖下去，臂膀上的肌肉一下子绷紧，她所有的力气，她的全部精神气儿，就上了那把锄头，那坚硬板结的土地，就松了，软了，呼啦呼啦地像水浪一样汹涌了。这时你会觉得劳动真美啊，那诗样的东西便开始在心中涌动了。同样也没人会觉得这很奇怪。何况还有那么多让人高兴的事，大娘的小土院里，从地里收来的稻子、棉花、黄豆、芝麻都快堆得盛不下了。谷花洲原来很少有关门上锁的习惯，最多也就找根树棍支上门，怕鸡呀狗呀撞进门来，可现在，大娘就像个又小心又多疑的地主婆了，每次出门，在大门上挂上将军锁后，还要在那锁上摸索一阵，看是否锁牢了。 
　　看见我咧嘴在笑，她脸上泛起了红潮，天真快活地说道，日子刚好过点儿，就让贼娃子盯上了哩，这窝里已被贼娃子掏过好几回了哩。 
　　我问她，捉到那贼没有? 
　　贼得很呢，哪能那么容易捉到啊。大娘摇着头，突然又朝某个角落里瞪了一眼，好像这贼娃子还躲在这小土院的某个角落里。等哪天捉到了你个贼娃子，我要剁了你的手，看你还敢! 
　　大娘凶巴巴地说。 
　　没想到那贼娃子后来还真给村里人捉住了。我那时已离开了谷花洲回县城了，后来听说，村里人把那贼娃子绑得像个粽子，吊在村口的老槐树上，那些被贼偷过的人家，都围上来揍他，手里操个什么就使上什么，扁担锄头一齐上，小孩子拉开弹弓把那贼娃子当靶子操练。我大娘也从家里赶来了，手里还真操作一把菜刀。可走到大槐树底下，一看那贼娃子，大娘两眼立刻就红了，那贼娃子已被打得半死了，一身都是血啊。大娘看得满眼是血，就求村里人莫打了，虽是个贼，也是人生父母养的啊，也是十月怀胎啊，又不是石头缝里蹦出来的，哪能经得这么去打。我大娘给村里人下跪，作揖，求他们别打了，可他们却打得更上劲了。血是让人伤心的东西，也是让人兴奋的东西，那贼娃子身上流出来的血越多，他们就越是打得凶狠。我大娘不下跪了，不作揖了，她从地上一跃而起，挥着菜刀就朝他们扑过去。 
　　你们谁敢再打他一下，我就跟你们拼了!大娘悲愤地喊着，一双眼更加血红，把那些打人的汉子，逼得一个劲地后退。我的大娘，一个孤老婆子，她拿什么跟这些人拼，一条老命而已。她命太贱，命太贱了反而有一种奇怪的力量，谁都不愿跟她去拼命，犯得着吗，值得吗。 
　　大娘把那贼娃子救到家里，给他抓药疗伤，给他炖鸡汤补身子。叶四海说，你该不是老糊涂了，想收这贼娃子做崽吧，那可真成贼崽了。大娘说，这你别管，虫子蚂蚁也是条命哩，是条命咱就得救。叶四海翻着眼皮说，我怎能不管?你以为大集体散了，没人当家主事了?我还是村支书哩! 
　　大娘说，那你就更该帮他，共产党哪有见死不救的? 
　　叶四海没话说了，不再撵那贼娃子走。跌打损伤，吃了几十服草药也不见效，大娘不知从哪里讨来一个土方子，给那贼娃子灌粪。还别说，这方子特灵，大娘每天早晨从茅房里舀了老粪汤，拌了红糖，给那贼娃子喝，就像当年给大伯灌中药。乡下女人有乡下女人的强悍、蛮横，那贼娃子一个劲地喊，啊，臭，臭啊!随着这痛苦的喊声，老粪汤一碗碗地给灌进去了。大娘好爱干净的人哩，也不知她是怎么憋住了那股恶心劲儿。 
　　那贼娃子在病榻上躺了差不多半年，终于能下地走动了。人还瘦得很，不住地颤抖皮包骨的手。大娘怕他路上出事，说，娃呀，你要不嫌弃我这个孤老婆子，就住下吧，我给盖明三暗五的瓦房，给你娶个姑娘做你的媳妇。你莫看这乡下人生活苦，活累人，就是再苦再累，也比做贼强啊。 
　　可那贼娃子趁大娘没在家时还是走了，还顺手牵羊偷走了大娘压在床铺底下的五百多块钱，那是大娘卖了粮谷攒下的，在床铺底下压久了，票子黏糊在一起，撕都撕不开。大娘坐在一堆鸡毛旁发了一下午的果。一笼的鸡也全杀光了，给那贼娃子养身子，这鸡毛是等晒干了去收购站卖的，多少能换几个油盐钱。村支书叶四海从小土院外边走过，看见大娘发呆，他就像个显灵的菩萨，我算过灵八字吧，你个孤老婆子想崽想疯了哩，着了魔哩，狗能改得了吃屎?就可惜了你那一笼鸡，白给他吃了哩。说着，咂了咂嘴。 
　　当着叶四海的面，大娘使劲地梗着脖子，硬挺呢，可等他一走，大娘就急忙撩起衣襟，她终于还是忍不住了，哭得一塌糊涂。她不是哭那一笼鸡，还有那被贼娃子卷走的全部积蓄，那算得了什么，鸡总归是要杀给人吃的，钱呢，她本来也是给他攒的。 
　　她哭的是别的，是她生命里最伤痛的东西。 
　　大娘以为再也见不到他了，没想过了半个多月，那贼娃子又来了，还带来了一个女人，一个拖鼻涕的孩子，一头黄牛。为了节省路费，这汉子让婆娘娃儿骑着牛，从大巴山里沿着河谷，一路赶着牛走到了谷花洲。他拿走了大娘的钱，原来是为了做回家的路费。现在，他要还给大娘，把家里带来的钱全都要给大娘。他说娘啊，我爹娘都死了，你就是我的亲娘，我把家里的祖屋也卖了，这钱干净，是我卖祖屋的钱。大娘怎么也不肯收那钱，大娘说都一家人了，还分什么你的我的，谁拿着不一样呢。 
　　那汉子一家人便在大娘膝下一齐跪下了，一齐磕头。他们在我大娘家里，像儿子媳妇一样住下来了。我大娘，一个孤老婆子，突然之间就成了儿孙绕膝的老奶奶。她又去了大河边，在她当年看见桃花水母的地方号啕大哭。她觉得这份福气是桃花水母给她带来的。她老是朝大河流过来的那个方向凝望，就是在冥冥中等待着这一天哪，等待着她的儿子、媳妇、孙子从那大河的上游、从那大巴山里过来啊。 
　　 
　　十 
　　 
　　没过多久我就见到那个叫秦大山的汉子，大娘领着他来跟我认兄弟了。 
　　我一开始就对这人印象不大好，又矮又瘦。贼眉鼠眼的，进了我的单身宿舍，一双眼睛就满屋转开了，川耗子，川耗子，还真像只耗子。大娘让我叫哥，我很不情愿地叫了一声，又把大娘拉到一边，说实话，大娘把这么个来路不明、没有数主的人弄到她身边，我还真的不放心。可我刚把那意思说出来，大娘就狠狠地剜了我一眼，大娘说，春仔你变了啊，你一长成个人模狗样的就变得认不得人了哩，我跟你说，他就是你亲哥，你要不认他，我就带他走，再也不来找你了，你也莫上咱那小土院去! 
　　大娘脸上已布满了干巴巴的很深的皱纹，一发起脾气来，脸就变得像裂开了。我惊慌失措，赶快闭了嘴，心里却更加替大娘捏了一把汗。大娘不光找我，还拉上我去找余县长。老天，她莫非想让余县长也认这贼娃子做兄弟?余县长没在家里，余县长忙哪，干上正县长了，就更是日理万机，他什么时候回来，回不回来，谁心里都没数，她媳妇也没数。她媳妇一个人待在家里，像是闷坏了，巴不得有个来上门给她解解闷，哪怕是上门推销保险的，她也要唠嗑半天，说不完的热乎话。这让秦大山受宠若惊。一口一声地叫大嫂，叫得怪甜的，那张嘴就显得更尖了。 
　　大娘运气还真不错，余县长回来了。 
　　他大哥，你可回来了啊!大娘喊。我感到有点儿异乎寻常，大娘怎么这样激动呢。就像一个受了欺负的孩子终于盼到大人回来了。秦大山也慌慌张张地站了起来。大娘把他拉过来，说，大山，这是你哥。大山谄媚地叫了一声哥。余县长怔了一下，好像这才注意到屋里来了这么个不三不四的人。他正奇怪呢，大娘又抢着说了，他大哥，这是我认下的儿子呢。也就是你的亲兄弟啊，你可一定要为我们娘儿俩做主啊! 
　　我猜对了，大娘果然是找余县长有事的。她哕啰嗦嗦说了半天，我听明白了，村上分责任地时，叶四海不肯给秦大山分，也不肯给他们一家在村里落户。一个农民，有没有户口倒无所谓，可没有土地。那就是天大的事。我也眼巴巴地看着余县长了．一个县长，还不是一句话的事，嘴巴一张，问题就解决了。可余县长脸色竟是那么犯难，他摸出烟来，抽到一半，又把那半截烟掐灭了。他慢慢地开口了，老人家，这事我可管不着呢，你想啊，县下边有乡，乡下边有村，村里边还有村民小组，一级组织管一级的事哩，我不好把手伸得那么长。你还是先回去，跟村长、村支书说说，我相信只要是合情合理又不违反政策的事，组织上是一定会给你老解决的。 
　　大娘一动不动，温顺地笑着，我不知道她能不能把余县长的每一句话每一个字听懂。我们余县长，他真像个上帝啊，说出来的每一个字就像圣经。一个乡下的老妇人，又怎么能够听懂呢?可大娘令人迷惑不解地显得头脑很清醒，毫无迷惘的神态，这个乡下女人起身告辞说，你放心，我再也不会来找你了哩，你是大官哩，管不了我们小老百姓的死活哩，我不该让大山叫你一声大哥哩，我该叫你县长哩。她缓缓地站起身，对秦大山说，山儿，咱娘儿俩走吧。 
　　大山把我大娘的一条手臂搀扶住了，慢慢地朝门口走去。瞬间，我被这猥琐的汉子深深感动了，他就像大娘的一根拐棍啊! 
　　大娘走后，我瞒着余县长给谷花洲村委会打了一个电话。我对叶四海说，马上给秦大山上户，分地，这是余县长的指示，谁要敢顶着不办，就撤谁的职。我听见叶四海一个劲地嗯哪嗯哪，连我是谁他都没敢问。 
　　余县长上次嘱咐我别给他捣乱，这回我可给他捣乱了，凭我一个团县委的小干部是吓唬不了叶四海的，我只好打他这张王牌了。现在那些当个小官儿的，都鬼精，我吩咐下去的事，他们果然就照办了。可也迫不及待地向余县长表功了，我也很快被余县长叫过去了。 
　　你可真能干啊!他冷笑着说。 
　　没什么难的，一句话的事。我犟着脖子说。 
　　你个王八蛋你个王八蛋，你知道你给我捅了多大的娄子了?谷花洲几百号人现在就堵在乡政府门口，马上就要闹到县政府来了，你有种你去解决，你去啊! 
　　余县长用手指着门，我这才慌了神。这真是我万万没想到的，我对那些执掌着大大小小权力的人好像有一种天生的敌意，可我实际上在利用这种权力达到某种目的。在我的潜意识里，我是那么崇拜权力，渴望权力，有了权想干什么就能干什么。当然，我想干的都是好事，也从没想过要干坏事。我没想到谷花洲那几百号在我眼里很纯朴，像牛一样憨厚的老百姓，也是一种力量，从一开始我就忽视了他们，心里压根儿就没有他们。 
　　最终平息这场风波的还是余县长，为了显示出自己的公正，他要大义灭亲，秦大山刚分到手的土地，又失去了。但他没有走，他又干起了他的老本行，扳砖、烧窑、砌墙、拣瓦。大巴山，是巴人的祖居地，地薄人多，世代出泥瓦匠，烧窑汉。秦大山虽是个瘦小个子，干起活来却敏捷如猿猴，走跳板，上窑顶，两百斤的担子一肩挑起，腰不闪，脚不打颤。这是个用性命挣钱的汉子，挣下钱了给一家人买黑市口粮。他女人也勤快。汉子到四乡八里去揽活干时，女人就在我大娘那块口粮田里翻呀，耙呀，锄呀，像只刨食的母鸡，想从那一小块地里多刨出几粒米来。大娘在家里带孙子，操持家务，还养了一头母猪两头肉猪。 
　　一家人都活得好苦好累，可也是灶里烟火不断，院里鸡鸭成群。大娘是个揣着火盆子过日子的人，啥样的日子她都能过得热闹兴旺。逢年过节，熬糖，打豆腐，洗年猪，熏腊肉，别人家有的，大娘家一样不少，别人家没有的，大娘家也有。年轻时她就是村里有名的能媳妇，老了她又成了熬糖打豆腐的老师傅，村里挨家挨户请她去做麦芽糖，给豆腐点卤。正是这些人，不肯给她儿子媳妇孙子上户口、分责任田，可她并不往心里去，谁请她都去，乐呵呵的。她是真的快乐，她成了村里最耀眼的人物，她作为一个乡下能干女人的价值得到了充分体现，她说说笑笑就把别人办不到的事情做成了。老太婆觉得自己好了不起好有成就感。老太婆在自家的小院里用杨树叶熏腊肉时，在燃烧的树叶味中，站在村子各个角落里的人一个个都神情庄重，一个个伸着鼻子去闻，好像这熏腊肉的味道中还有一种别的什么味道，更令他们神往。 
　　突然听说，大娘家要盖新房了。大娘要扒掉那个小土院，拆了老屋，宅基地小了点儿，院子小了点儿，那就往高地起，离天空近点儿。那时我已很少回谷花洲了，自从干了那件蠢事之后，我觉得没脸回去了。但从谷花洲传来的都是好消息，秋天的时候，我听说秦大山已经开始和泥，准备扳砖了。秋高气爽，扳出来的砖坯容易干透，干透了，在冬天上窑。越是天气冷，火越是有劲儿，烧窑就成了一件美差，心里暖和了，烧出来的砖也有股暖和劲儿。谷花洲人，一般都在开春不久后起房，图个新春新气象的吉利。可快过大年时，秦大山突然又出事了，他又被人当贼给拿住了。 
　　这时候县直机关里也挺热闹，各科室各部门都在发过年物资，鱼、肉、苹果、橙柑，成箱成篓的，都在往家里搬。我推着后架上堆得像山尖一样的载重自行车从信访办门口经过时，看见一个老妇人被从里边推出来了。老妇人头发蓬乱，弓着腰，不停地咳嗽着。她背朝着我，像一团破布被寒风吹着。信访办里推她的那个干部出来了，我认得，他也像我一样推着一辆自行车，后架上也堆得像山尖一样。待他走近了，我问，谁啊，眼看就要过年了，还来上访。那人说，还不是谷花洲那个挨了打的老太婆，是个厉害角色哩，来找过多少次了，赶也赶不走。 
　　大娘?我心里惊呼一声，可能是谷花洲传来的那些好消息让我太兴奋了，我已经把大娘的另一个样子忘了，我想象中的那个许久没见过的大娘应该是一个挺精神挺健旺喜气洋洋的小老太婆。当老妇人转过身来对着我时，我真的不敢相认，她的老态已全露出来了，老不可怕，可怕的是那张没有表情的像石头一样的脸，把我吓住了。她朝我移了一下步子，我半天没有反应。等我反应来，我已经抓住了她那两只枯槁如木头一样的手，我背后传来呼啦呼啦的响声，那辆载重单车，连同它负载的全部重量，全都摔在地上。 
　　我大喊一声，大娘，你怎么不找我? 
　　大娘说，我不找你，谁也不找，我找人民政府。 
　　她的口气很硬，我立刻感到了她心的硬度，这已经是个心如铁石的老太婆了。我问她到底怎么回事，是谁打了她，她无动于衷，仿佛完全丧失了意识，眼睛固定在一个地方，连眼泪都没有，只有冷硬和绝望。 
　　 
　　十一 
　　 
　　我又一次拨通了余县长的电话，告诉他大娘被人打了。这一次，连他都感到吃惊了，谁?谁敢打她?我说不管是谁，这事你不能不管，你要不管，可别怪我给你捅娄子了!余县长吼了声，你敢!我咬牙切齿地说，你看我敢不敢，大娘都快被人打死了，那些人为什么敢打她，全是你纵容的，是你那牺牲人民的革命逻辑，让她陷入了孤立无援的境地。 
　　我这话显然让余县长感到惊愕，他一时语塞，随即又低沉地吼了一声，你在胡说什么啊! 
　　说真的，我是有点胡说，我气坏了，说话语无伦次，完全不合逻辑了。可我的直觉是准确的，如果不是余县长老是摆出一副公正无私的面孔，急于躲开一切的私人情感，连看我大娘一眼都怕受到牵连，谁敢打我大娘?谁敢打一个救了县长性命的老妈妈?那不是在太岁爷头上动土吗?我敢说，那些人比我更早地把余县长看透了，知道他的德性，知道越是他的亲人，他越是不管死活，越是要避嫌，越是要表现他那虚怀若谷的胸怀。的的确确，是他对那些人的纵容，把我大娘给毁了。 
　　奇迹出现了。或许是我的话真的刺痛了他，他坐着奥迪带着秘书从政府那边赶来了。我和大娘站在街牙子上等他。这一次，他没有按照他一贯遵循的组织原则先找乡政府，而是一插到底，去谷花洲。看他凌厉的手势，好像是要彻底收拾最基层的那几个蚱蜢官儿了。 
　　车子开到乡场上，我才发现谷花洲这些年的变化还真不小，由乡场通往谷花洲村的那条土路已经拓宽了，铺上了沙石，车子可以一直开过去。到了村口那棵标志性的老杨树下，我从车窗里看见村支书叶四海正指挥村里的青壮劳力修路，往村子里边延伸。车停了下来，前边那段路还没修好。这辆闪亮得耀眼的高级轿车把所有的人全都吸引住了。秘书先下车，打开车门，用手护住车框上方，余县长就像个中央首长似的，从车里下来了。接着，我搀着挨了打的大娘下了车。我还从来没有以这种派头十足威风十足的姿态回过故乡，我也第一次感到余县长是个不小的官，是他，让我们平添了坚实而强大的依赖感。大娘一直弓着的腰又挺直了，眼里饱含着一个受了欺负的孩子那种搬来了大人的得意。而傲岸挺拔的余县长沉默着，沉默地环顾左右，那些村民被这种强大的沉默压迫着，连大气都不敢出。 
　　村支书叶四海好像第一次感到了害怕，他想躲开，余县长喊了一声，又伸手一指，老叶，你别走!叶四海就站在余县长指定的地方，手里掐着半截纸烟，抖得厉害。余县长迈着健步走了过去，身后跟着他的司机和秘书，一左一右成掎角之势。叶四海可怜巴巴地朝他看了一眼，那等着挨宰似的一眼看得我心都软了，他的苍老把这气氛渲染得更酸楚，甚至有几分悲怆。我看见他狠咂了几口烟，连鼻涕都流出来了，一缕鼻涕晃了几下，挂在那小半截耷拉的纸烟上，这副糟老头子的模样，我真的不忍心再看。 
　　余县长朝我们挥了一下手，说，老人家，你们先回去，过会儿，我要回家去吃饭! 
　　这话自然是说给叶四海等人听的，我大娘精神抖擞地应了一声，那自豪和得意，真的就是个孩子了。我跟大娘一起回家，回那个小土院，一路上发现叶四海这个村支书这些年还真做了不少事，村里修了个水塔，用虹吸管把大河里的水引到了塔里，水都接到了各家各户的门口，虽比不上城里的自来水，但也不必翻过河坝走几里路去担水了。那些荒芜的臭水塘，现在都连成片了，塘坳挖得整整齐齐，四周栽上了桑树，桑叶养蚕，池水养鱼，这就是那种很科学的桑基魚塘了。走了一阵，也没看见谁家屋顶上飘起炊烟，一问，才知道现在都不烧柴了，每家都建了沼气池。难怪那些疯长的荒草、房前屋后的垃圾和拉撒得到处都是的牲口粪全不见了，全都人了沼气池。谷花洲人现在煮饭、煮猪食、烧开水、点灯，全都用上了沼气，那些在池子里沤烂了的东西，又是上好的肥料。我在心里感叹，谷花洲真是变了啊，乡村里没了炊烟，少了一道风景，可干净了，整洁了，舒适方便了。天已经黑透了，可谷花洲还是一片明亮，连乡下人的那一双双眼睛，因少了烟熏火燎，也亮多了。 
　　我和大娘沿着那条两边用石灰画出了白线的村街走，白线两边都是建起来的楼房，一看就是规划过了的。这白线一直画到大娘的小土院，突然中断了，被大娘的小土院挡住了。我朝村街两头望望，大娘家这小土院显得特别扎眼，就像顽强地盘踞在过去岁月里的最后一个堡垒。大娘可能是早已习惯了吧，她一点儿也没觉得有什么碍眼的，推开院门，就冲屋喊道，大山，捉鸡，捉鸡去，你大哥和春仔兄弟回来了! 
　　这声音好耳熟啊，就像从我童年的岁月里传来的。但我的心情却变得复杂起来，我知道我早已不是孩子了。坐在小土院门口，看着那条被堵住了的路，我开始琢磨叶四海这个人。这个几乎一生的时光在谷花洲行使着最底层权力的人，也算个铁腕人物吧，第一次让我有了更为复杂的困惑。这个人好像是靠本能在生活，他实在做了不少好事，却从来没有停止过对我大娘这样的老百姓的欺负压迫。而且并非因为仇恨，至少他还喜欢过我大娘，和她实在无冤无仇。他到底是为了什么?现在我好像有点儿明白了，他是为了整个谷花洲，他以每个时代所赋予他的不同手段和眼光，捍卫着这个在地图上根本找不到的一小块版图的至关重要的基本价值，为了这一基本价值，他对任何人都毫不留情绝不手软。这让我想到了余县长。他们是多么的不同，然而正是在许多张不同的面孔下，他们集中干了一个人的事。一样的事，或许也是一代人的事。 
　　我抱紧了双臂，感到有某种彻骨的寒冷，正在一点一点地渗透进血里，却分明又有一种不祥的预感，正在袭来。 
　　灶房里已开始飘出一阵阵炖鸡汤的香味，我听见大娘在喊，狗儿，狗儿，你过来。狗儿是大山的儿子，六七岁了，我被父亲送到大娘家来，也就这么大吧。大娘把锅盖揭开一条缝儿，让狗儿去闻，乡里的吃虫子蚂蚁长大的土鸡，被大娘炖得真香啊。大娘手心里漫溢出的乳白色的热气，把她干枯的经络都填满了。大娘问，香不?狗儿说，奶奶的手好香哩。大娘把盛着鸡汤的瓦罐端到饭桌上，叮嘱狗儿守着，别让狗挨近桌子。狗儿聪明，一边深深地吸着这香味，一边竖起耳朵忠诚地守护着那只瓦罐，两只红扑扑的小手捂着瓦罐上，他一定觉得很暖和吧。，我的心里猛地一颤，又感觉到了骨子里血液的撼动。看着狗儿，我突然又像看见童年的自己。 
　　听见大娘在灶房里喊，大山，去看看你大哥，他怎么还没回来呢? 
　　大山响亮地应了一声，正要出门，我拦住他说，别去了，他要来，自然就会来的。 
　　菜都上桌了，椅子摆好了，酒盅也摆好了，大山媳妇也从大娘名下的那块地里回来了，一看就是没见过世面的女人，看见我竟有些发慌，脸也红了。 
　　大娘说，这是你城里的兄弟呢。 
　　大山媳妇这才慢慢定下神来，连声说，稀客，稀客哩。她弯下腰换那双沾满了泥土的鞋时，汗珠子立刻顺着她的两颊滚下来。这个季节天气正冷，她却一身是汗，汗湿了的头发全粘在头皮上。好勤快的一个女人，换过鞋子，又拎着潲桶去圈里喂猪，搂着干草去栏里喂牛。 
　　饭菜在桌上已经凉透了，还不见余县长回来。我走出屋子下意识地看了看四周，天色已是黑洞洞的一片。听见牛反刍的声音，圈里传来猪满足的鼾声。这声音加深了冬夜的寂静，这无边的寂静让我滋生出一股惶恐不安。我踱回屋里，看见大娘使劲咬着嘴唇，咬得全是白印子，大山两口子都迷离恍惚地从门口朝黑洞洞的夜里望出去，眼睛似睁非睁。狗儿已经趴在他妈妈怀里睡熟了，那孩子长长的睫毛，不时抖动一下，显得格外忧伤。 
　　我说，他不会来了，我们先吃吧。 
　　几个人都坐着没动。我举着杯子，说，大山，干了这杯! 
　　那汉子突然扑在桌子上哭了起来。我也感到鼻子酸酸的。 
　　夜深了，余县长终于踏进了这个小土院，他已经吃过饭了，喝过酒了，在叶四海家里。叶四海：是村支书。代表一级组织。余县长终于还是没能绕开这一级组织。 
　　他坐下了，说他把事情都弄清楚了，是大娘不对。他要把大娘叫到一边去说点儿什么，大娘拿眼看着他，那眼神又是我在城里见过的那种，空洞，呆滞，惨白，像是死人的眼睛。她整个人真的像死过去了。余县长又把目光转向大山，问，大山，唔，大山同志，你是不是把村部的仓库门撬开了?你要老实告我。 
　　大山开始惊惶，嗫嚅道，……是，可我…… 
　　这就对了，余县长做了个凌厉的手势，提高了声调，这说明叶四海没有讲假话! 
　　大山低下头，像一个真正的贼被拿住了一样，流着汗，也流着泪，突然，我听见了他野兽般疯狂的尖叫声，我没偷东西!我是要拿回我自己的东西，他们把我扳砖的家伙全没收了，我要拿回来，那是我吃饭的全部家当啊，大…… 
　　那个哥字他没有叫出来，哽在喉咙里了。 
　　余县长说，怎么能随便撬公家的仓库啊，你知道这性质有多恶劣，要是换在前几年……他顿了一下，好像把什么太难听的话压下去了，只说，要是换在前几年，像你们这样的盲流能在这里待几年哪?叶支书对你们已经很宽容了。我知道你们也难，这里没你们的地，没你们的户口，总归不是长远之计，我看你们还是趁早回去吧，回你们自己的家。 
　　大山急了，红头涨脑地喊，那我娘咋办? 
　　你娘?余县长怔了一下才反应过来，大山是指大娘。明白过来他马上就把脸拉长了，说，我不知道你娘是谁，潘桃花老人是谷花洲村花名册上一个无儿无女的孤寡老人，村里会把她养起来，她可以吃五保，也可以上幸福院，有党有政府，她就会安度幸福的晚年。余县长说到这里蓦地瞅了大山一眼，大山蓦地缩了一下头。余县长瞅大山那眼神是轻蔑的，甚至是敌视的，好像大山死乞白赖地留在这里还有别的企图。 
　　老人家，你别瞎想了，现在连亲生儿子都靠不住呢!余县长说着站起来，拍了一下屁股，他刚坐过的那把椅子上有些灰尘。大娘没有任何反应，像是真的死过去了。大山抱着脑袋蹲在地上，他女人伏在熟睡的狗儿身上呜呜咽咽地哭。大山突然歇斯底里地笑了起来，又冲那哭着的女人喊，哭，哭丧啊?还不赶紧收拾家伙去，明天一早上路! 
　　大娘的身体吱扭一晃，无限惊奇地看着大山，上路?山儿啊，你要上哪儿? 
　　快半夜了。我跟着余县长走出来时，整个谷花洲，只有这小土院里还亮着灯。灯下却没有任何声音。对于大山的去留我其实也不太关心，也从来没有找到那种亲兄弟的感觉。我关心的还是大娘挨打的事。我咄咄逼人地问余县长，我大娘就白挨人家一顿打了? 
　　余县长压低声音说，没谁打他，是她用头去撞叶四海，老叶闪了一下，她一下子就撞在这小土院的墙上了。 
　　我看了看他。在他心安理得的平静后面，一种很冷很冷的东西在我心头弥漫。 
　　他充满深情地望着夜幕上现出的墙影，还探过一只手在墙垛上摸索了一阵，我听见他手心里有干土渣搓出来的窸率声。他歪着头发了一会儿呆，低声说，这小土院也该拆了啊。 
　　他长吁了一口气，慢慢吹尽手心里的黄土，那小土院里的灯忽然灭了。 
　　 
　　十二 
　　 
　　大娘是在秦大山一家走后不久失踪的。 
　　就像余县长说的那样，她在大山走后就进了幸福院，开始安度她幸福的晚年。她住了一辈子的老房子、小土院被村里扒了，责任地和菜地也都被村里收回了。我不愿意在这方面推究得太深，越是推究我就越觉得这是叶四海精心设计的一个阴谋。叶四海压根儿就不想让一个外地人在这个村庄安家落户，把我大娘的房子、院子、土地继承下来。这是谷花洲的，大娘既然是一个孤老，这一切就应该回到谷花洲人的手里。我相信这是叶四海的想法，也是全村人的真实想法，叶四海只不过按照自己的方式和智慧，忠实地履行了他为村里人当家做主的职责。 
　　拆了小土院，老房子，村街就完全拉直了，一条又宽敞又平坦的村街，是谷花洲人世代的梦想，而且不必付出任何补偿。为了保护这个小土院。我大娘能做的也就只有用自己的脑袋去撞墙了，这也就是我们经常轻蔑地嘲笑的寻死觅活。没有人察觉到其中的危险，对于我大娘这样的人，除了性命，她拿什么来保护自己最后一点儿卑微的财产和活下去的希望?她没有再来找过我和余县长，她对她的这两个名义上的儿子已经彻底死了心，断了念头。而余县长，却自以为聪明地一下子把秦大山看透了，他不就是惦记着大娘那点儿家产吗?这还骗得了他，一个从炼狱中过来的人，早炼成了一双火眼金睛了。 
　　大娘的梦游症又犯了。幸福院里不知道她见不得月光，每当月光从百叶窗中透进来，大娘就悄没声息地走了出去。门和窗都关得好好的，不知她是怎么出去的，难道她真的变成影子了，变成幽灵了，能从一条很小的缝隙里钻出去?不过，总能在大河边的那块离河水最近的石头上找到她。石头还是老样子，石头的变化总是极其缓慢的，这么多年了它没被一年一度的大水冲走，甚至没有留下任何岁月的痕迹。 
　　大娘坐在那里，孤零零的一个背影，一动不动地衬得周围静寂了，她还是那样，以凝望的姿势朝着一条大河流过来的方向。她见证了，河水流过一个苍老女人的缓慢。其实，她用一生的时间，也只是在这条大河上投下了一个暗淡的影子。后来，连这个影子也消失了。她失踪了。 
　　谷花洲人不相信我大娘死了，他们猜测，她是被秦大山接走了，去大巴山了。八百里大巴山，苍山如海，没有人知道秦大山住在哪里。他在谷花洲时很少提到自己的身世，也很少有人关注他的身世。我大娘失踪之后，人们突然对他充满了好奇。没完没了地猜测着，仿佛这是跟猜谜语一样有趣的游戏。秦大山渺茫的存在决定了我大娘的去向，我大娘也像一个谜了。但我知道大娘是不会走的，她不会离开谷花洲，离开这片河床。 
　　在大娘失踪那天，谷花洲岸边惊现桃花水母，叶四海捞起来两只，养在自家的水桶里，引得全村人都来围观。恰好那时村里来了个农科所的专家，这两只桃花水母活体让他震惊不已，马上要叶四海带他去河边看看。可到了河边，河水平静如常，两人沿着河流往上走了十多里，再也没有看见一只桃花水母。据那位专家说，桃花水母是一种低等而又极度卑微的动物，身体形状像伞，伞盖周围有许多粉红色半透明的触手，手上有丝状的刺，是进攻敌人和自卫的弱小武器，也用来捕食食物，靠这种最低的生命本能，保持着不可思议的活力。这东西只在每年桃花开放后的短暂季节里出现，喜欢待在那种静悄悄的水湾或深潭里，不仔细看，还以为是撒在水里的桃花的花瓣。桃花水母原本是很多的，近几十年来由于生存环境日益遭到破坏，现在已是世界最高级别的濒危生物。那位专家也已经好多年没见过了。他估计，叶四海发现桃花水母的那个水边深潭，可能与地下暗河相通，这些桃花水母可能是从那条暗河里浮上来的。 
　　听到这个消息，我恍如听见扑通一声水响。我知道大娘去哪儿了。那晚，在谷花洲，在空旷的河谷的上空，月亮一定非常大，非常圆。天地间的一切都亮了。那个浑身被月光环绕的女人，情不自禁朝河流伏下身去，她需要透过一些明亮清澈的东西，重薪端详自己的面容。她看见了河水中映现的自己，映现出了自己的一生。她还从来没有这样认真地看过自己。她笑了。在那一声水响过后，她才蓦地回头看了一眼。被划破的河水又无声地合拢了，复归平静。我心里也出现了从未有过的宁静，宁静得如梦里的天堂。 
　　她目光的尽头一定很美。 
　　责任编辑　田增翔 
　　题 字　李纯博 
南方之书
谢　君 
　Ⅰ 
　　 
　　有时候我们猜想着 
　　头顶上面的世界，在我们所属的南方 
　　在很久以前，在孤独的时候 
　　我们会对着天上的事物说话 
　　当群星涌现天河，白色的光带微微向西倾斜 
　　母亲说，只要对着天上的事物说话 
　　我们就会很快平静下来，甚至更加纯粹 
　　因为天上的星星都静静地对应着我们 
　　母亲切着大棵芜草，在忙碌着 
　　而我们跑向很远的地方，去看天上的流火 
　　旷野中，萤火虫倏忽来去 
　　晃动的白杨在黑暗中大声呼吸，天气愈来愈干燥 
　　也许秋天就要来临，我们望着白茫茫的光带 
　　猜想着秋天的开始，星星们 
　　依然开着无尽的花，在天上，一颗又一颗 
　　孤独的星、寂寞的星、温暖的星 
　　寒冷的星、悲伤的星、它们开着无数的花 
　　从春天到夏天，从不停下来 
　　但每一朵都只开一次 
　　只有一次，并且不能重来，母亲说 
　　如果我们对着它们说话 
　　我们的愿望就会全部实现。我们望着天空 
　　猜想着头顶上面的世界 
　　但我们并不清楚我们的愿望是什么 
　　当我们一次次跑向旷野，面对着广阔的澄明与虚无 
　　直到很远的地方。当雨水 
　　还在为南方施洗的时候 
　　 
　　我们就跑在旷野，我们从家园出发，在夜里 
　　无声的闪电在我们头顶飘舞着 
　　猛烈而甜蜜，仿佛母亲的发辫 
　　而在我们一侧，轻盈的豌豆花追随着我们 
　　仿佛一直行走在河岸旁 
　　一直行走在我们身体旁。而母亲有时在守望 
　　有时在等待着我们 
　　她会担忧我们突然消失，是啊 
　　当雨水来临，静静的河流将变得粗野、倔强 
　　当它睁开眼睑，踩着晶莹的薄雾 
　　摇摇晃晃在我们平坦的原野上 
　　然而，雨水一直显得温和，仿佛母亲一样 
　　在南方，它们弥漫着，在四月 
　　树篱开放成片的白色，在五月 
　　院中的枇杷开始成熟，渐渐晶莹透亮 
　　在六月，当绿色的席草、蓝色的风尾花和无边的原野 
　　一起到来，平原的王国更加青郁、静谧 
　　而我们猜想着头顶上面的世界 
　　在母亲的所爱中，在母亲的忧虑中，在雨中 
　　浓重的雨云从遥远的太平洋上空而来 
　　又向四方而去，它们经过，消失，不可阻挡 
　　雨水远至北方，江水苍茫 
　　雨水远至东方，林木浓郁幽深 
　　雨水远至西方，高原背负星辰 
　　雨水远至大地的幽冥，连绵的雷鸣上演着 
　　在夜里奔驰，剧烈震动的空气在膨胀、收缩 
　　雨水飘游，远至无尽的广袤 
　　没有边际，没有告别的言辞 
　　遥远的一切无从确知，而在无尽的空旷中 
　　大地相连，万物相连，星空与星空相连 
　　当我们猜想着、奔跑着在绿野 
　　追随绚丽的闪电、黑色的白杨 
　　追随鹧鸪们安居河岸的家 
　　带着喧哗的声音，在高高的玉米和豆荚之间 
　　在湿漉漉的摇摆的庄稼之间 
　　正如母亲所说，我们是南方 
　　也是大地、万物、流水和远方的孩子 
　　我们是向着远方说话的孩子 
　　当我们出现，猜想着头顶上面的世界 
　　在短暂的存在中，我们在这里，又不是这里 
　　不仅仅是这黑暗中的全部，我们是 
　　在时间中生长而又流逝的名字 
　　我们在黑暗中，也在明亮中 
　　在湿漉漉的灯芯草丛中，在青蓼与代代花中 
　　在黑夜与白昼的交替中，我们是 
　　空旷的、充盈着静寂的空气的孩子 
　　是闭着眼睛的瑞香草的孩子 
　　是沉睡着的蚕豆花的孩子 
　　是大声呼吸着的黯然的孩子 
　　是林莽中白花泡桐一样向着高远的孩子 
　　在六月和八月，在四时的变换中 
　　在群星的转动之中，四野的声音 
　　随冰凉的白露而来，又在空气中隐灭 
　　我们是没有终极的浩淼世界的孩子 
　　是闪电的孩子，如同闪电 
　　向着故乡和无限的远方说话 
　　当我们行走着，在我们背后，赐予我们愿望的星星 
　　在夜空中静静开花，当我们行走着 
　　在旷野中，在我们头顶上面的世界 
　　有一双非常大的眼睛。它望着我们 
　　在那里，从很久以前开始 
　　从遥远的冰河期，从风暴与洪水的大温暖期 
　　从石头、渔叉与火的时代 
　　直到蒸汽机、轮船、卡车、电与原子的世纪 
　　直到宁静梦乡，我们童年的村庄的夜晚 
　　直到树叶繁密的岸堤上 
　　父亲与母亲行走的夜晚 
　　直到喧闹的平原上吊车起降的夜晚 
　　当它看着我们，母亲说 
　　它有如此明亮的眼睛，因而我们的夜晚 
　　也是明亮的。我们凝视着母亲的脸 
　　那潮湿、轻柔的长发，在这里 
　　在红絮花掩映的南方，蟋蟀的应和声响起 
　　我们向着遥远说话，但是 
　　没有来自远方的行人，没有预言者 
　　也没有过去世界的阐述者。也许秋天会来临 
　　天空慢慢变成橙色，天气愈来愈干燥 
　　高高的白杨在九月的黑暗中静立，星辰出没 
　　白茫茫的光带横贯天际，寂静一如大河 
　　我们猜想着秋天的开始，猜想着头顶上的世界 
　　我们的愿望一如既往，依然持续着 
　　面对着广大的虚无 
　　 
　　Ⅱ 
　　 
　　风从天际而来，经过幽远的草原、林莽 
　　大河，树林、灌木、麦田 
　　风在纯净的紫云英和猪尿豆上飘着 
　　在南方的绿野，飞鸟掠过云彩 
　　在白茫茫的风雨中行走 
　　它往北方来，往西方来，往东方来 
　　它往南方来。飞鸟是一种叫做鹓的鸟 
　　不喜欢结伴而行，从来不辨远方的雨意 
　　如果不是梧桐，它不停息 
　　如果不是竹子的果实，它不进食 
　　如果不是甘美的泉水，它不饮用 
　　时值初夏，在潮湿与闷热中 
　　暗绿色的河岸上，水杉与泡桐渐已浓密 
　　孤独的虞美人是绿野的守望者 
　　是河水的观望者。河水奔流着，徜徜徉徉 
　　雨水按着季节来到 
　　从惊蛰开始，雨水持续着 
　　细雨，小雨，大雨，阵雨，暴雨 
　　有时短暂，有时连绵，有时瓢泼洋溢 
　　天空忽而幽暗，忽而明亮 
　　忽而混沌，忽而白茫茫一片 
　　与此同时，忽而之间，河水也变得恣意了 
　　日复一日的清悠早已消失 
　　在拂晓，在薄暮，有时散漫的水流 
　　分不清两岸之间的牛马，在河水之上 
　　柳絮轻浮，独自悠游着 
　　柳絮从村庄、从空中飘来 
　　从水田、水渠、涵洞，追随流水直到大河 
　　直到无际的旷野。在河底 
　　青虾与草鱼在苇丛中隐藏嬉戏 
　　鲢鱼，鲫鱼，鲤鱼，鲶鱼 
　　徘徊在水浅的地方、在淤泥之中 
　　每当阵雨过后，它们就浮上水面打挺 
　　而青鱼、鲦鱼和河鳗 
　　钻在水深之处，在激流中悄然长大 
　　从单纯到淘气，从笨拙到狡猾，从温静到暴躁 
　　在不远处，抽水站下方 
　青螺在繁衍，河蚌在偎依 
　　偶尔，抬头望见水面愈来愈宽阔 
　　水面茫茫，雨水在降落下来 
　　但它们不知道天上的云雨是何物 
　　而这时，旷阔的天空下 
　　远处的禾稻已开始插种，慢慢返青 
　　玉米长胖了，蚕豆花平静又温柔 
　　孩子们捉着蚂蚱，从平原跑来 
　　他们跑在平原上，愈来愈响亮，行走的声音 
　　随着幽深的叶丛放大而传向很远，有时候 
　　当孩子们沿着河水向前，脸朝远望 
　　已看不见水的尽头。这是初夏的雨季 
　　枇杷的青果，已经挂在繁茂的枝叶间 
　　许多事物在阴郁中等待 
　　梅子，桃树，梨树，柑橘，桂花树，夹竹桃 
　　还有洋金花，啤酒花 
　　它们都喜欢晴朗微风的天气 
　　许多事物在倾听隐隐的雷声 
　　豇豆，蚕豆，扁豆，西红柿 
　　茄子，韭菜，南瓜，丝瓜，葫芦，胡萝卜 
　　红的，白的、黑的、黄的，紫的 
　　它们担忧着急骤的冰雹降临 
　　而孩子们跑在平原，在河堤上 
　　在爬着青虫的杨树下、梧桐下 
　　当大鸟掠过，它向南而来 
　　庞大张举的翅膀浮动在大风中犹如波涛 
　　疾涌的气流掠过芬芳的瓜田 
　　掠过湖荡中的茭白，旷野中的大树 
　　无患子、山杜英、槐树与樟树 
　　掠过凉爽的泥土下 
　　酣睡的蛇、晃动的萝卜、翻涌的马铃薯 
　　在雷声中，在闪电分解的雨水中 
　　我们将望见、听到——但它太庞大了 
　　我们如何望见、听到?也许我们只能梦见 
　　在这初夏，在饮酒至午后的恍惚中 
　　如同梦见经过平原的雷电、河水的徜徉 
　　如同梦见孤独守望的虞美人 
　　直至夏日远去，杨柳边阳光愈见宁静 
　　直至雷声隐匿，虫声飘荡，露水滋生 
　　当孩子再次来到平原 
　　河水的流淌已不再疾速，风在远处行走 
　　向着遥远、无尽的天外 
　　大地的疲惫与紧张渐已平息。当秋天来临 
　　在我们居住的村庄、池塘边 
　　虫卵、树叶和蒿草在静静腐烂 
　　油桐树落叶片片，从不远离它们出生的村庄 
　　在懵懂的欢欣与憧憬之中 
　　当它们愈长愈高，这时候 
　　它们就与我们一样，慢慢发现了星空的美丽 
　　看见了星月的闪烁，在天上 
　　在浩瀚的河汉之中，群星环绕，注视着我们 
　　它们有无穷的名字，在很久很久以前 
　　我们叫它们朱雀，玄武，青龙，白虎 
　　在很久很久以前 
　　我们叫月亮——玉盘，婵娟，素娥与秋碧 
随他去吧
王　棵 
　　1 
　　 
　　对于这条车流量过大的国道，李筱清总是心生惧意。起先只是简单的生理反应，那些莽撞的汽车在她的想象中失去了控制，迎着她的视线奔扑过来，紧接着，有股冷风钻进她胸口，她立刻被一种深邃的惊慌感扼住了。一切来得太快!去得更快!李筱清顾盼身边奔涌的车流，屏住呼吸，默诵这句话。毋庸置疑，她是因这个世界的超速运动而惊慌。 
　　这是岁末年初的一个傍晚，李筱清坐在长途大巴上，恍惚间又被那种惊慌感扼住了。日近黄昏，阳光却格外晃眼，国道上形态各异的汽车顶上都升腾着一层反光，稀薄，恒久，虚弱无力。李筱清突然对南方的一切产生了怀疑：那个和她约好六点半见面的男人，这个约会本身，都令她觉得不可靠。到处都是骗局，昨晚她不是还从网上看到一篇色诱网友见面最后把对方抢个精光的报道吗?这个刚刚在网上认识的男人，她了解他吗?怎么能这么轻率地跑出来和他约会呢?李筱清坐不下去了，快速拿出手机，给那个名叫唐洛西的男人发了个短信：我还是决定不和你见面了。信息发出后，她发现大巴已经开到他们约定见面的长安大酒店。一些男人女人正从酒店的大门进进出出，零星几个男人站在酒店门口的台阶上，或低头沉思，或向国道这边眺望。大巴一掠而过，李筱清慌忙回头，遥遥审视酒店台阶上的那几个男人。她与那男人素未谋面，那么他们中的哪一个是那个名叫唐洛西的网络男子呢?或者他并没有按时站在那里吧，那里并没有一个叫做唐洛西的男人。她把头收回来，蜷进座位，忽然感到了惆怅。前面开始塞车，大巴停了下来。一股巨大的倦意拦住了她的思绪，使她没精神下车原路返回。过了长安镇就是深圳的地界，几十分钟后，大巴将在深圳的宝安城区停下来。李筱清拿出手机，查看手机簿里的姓名。叫孙辉的男人就这样从这个庞杂的生活里跳了出来。事后李筱清回想当晚情形，免不了会这样感慨：生活基本上不是有预谋的，但更谈不上天意；有些时候，完全因为人一时的茫然失措，才使生活转瞬间流向某条支流。 
　　在给这个同样陌生的男人打电话之前，李筱清有过片刻的犹豫。但她总得做点什么，这个念头比她心里的其他念头更尖锐，最后她还是不假深思，打通了孙辉的电话。电话里的男人很激动，仿佛他多少天来一直在等着这个从天而降的电话。你真的会过来找我吗?他难以置信。李筱清淡淡地说，你在宝安哪里?三十一区!你知道三十区吗?怕李筱清变卦似的，他焦急起来。他这股子激动劲让李筱清很是受用。不知道，李筱清说，你告诉我怎么走吧。他大声告诉李筱清一个搭车方法，又说了一个叫雄风娱乐城的地名，定下来两个小时后在那里碰面。 
　　李筱清把手机拿下来，扭头看窗外。阳光暗淡了些，窗玻璃上隐隐浮出她的投影。她看到自己因为那个男人的焦急而变得神采飞扬。从下午在网上约见唐洛西，到现在临时约见这另一个叫孙辉的男人，这所有的举动似乎都有些不可理喻。但作为一个三十六岁的老姑娘，她能够原谅自己突如其来的不理智。 
　　 
　　2 
　　 
　　那男人缩在一张椅子里，头微微向一侧肩膀侧着，整个脖子都被埋进了肩膀中间的凹处，他就这样从头至尾保持着那个坐姿，没有任何表情，紧紧盯着她这里。背景是呆板的一片漆黑。他的样子看上去委靡不振，但又不失质朴和单纯。就李筱清的择偶观来说，质朴和单纯比优秀更有吸引力一些。是啊，一年多来，李筱清一直在忙着为自己寻找—个合适的婚嫁对象。 
　　在到达雄风娱乐城之前，李筱清坐在车上竭力回忆孙辉照片上的样子。黑蒙蒙的背景，浮在黑色中的委靡不振的男人：她花了很长时间才把即将出场的孙辉与那张照片对上号。她都快忘记他了。大约半年前，她深圳一个女友给她捎来这张照片，背面附着他的手机号。在六月中旬前后，她接到过这个男人不下十余条短信，以及两个电话，但她觉得对方工作不稳定，思前想后还是没同意与他见面。但这男人留给她的印象还是不错的，她不是没遇到过热情的男人，像他这样热情的男人却也少见，李筱清到现在还记得那男人给她打电话时那激动、热烈又不失诚恳的话。这么一说的话，她突然决定在这个傍晚约见这男人，也不算太失理性。 
　　大巴在宝安汽车站停下，李筱清问了路，打了个的士直奔三十一区。的士在三十一区出口处的雄风娱乐城外面停下，李筱清边给司机付钱边往外张望，一眼就看到了站在娱乐城门口马路边的孙辉。他个子高高的，有点壮，比照片上那个不阴不阳的形象强多了，李筱清刹那间还以为认错了人。她走过去，很快感觉到一种弥漫在这个男人身上的浓重气息，在照片上，这种气息可能是委靡不振，对应到眼前的真人，那就成了他身体里挥之不去的压抑感。李筱清突然生出某种奇怪的感觉，就是这样的：心里隐隐一沉，莫名其妙地，注意力就集中到了他身上。走到他身边，他才看到她。他笑了起来，小小的眼睛挤成一条缝。已经夜了，路灯辉映下，他的牙齿是一种纯粹的洁白。如此不加掩饰的欣喜使他身上的郁悒一扫而光，整个儿他就变成了一个阳光灿烂的男人。李筱清喝到一口热水似的，心里一下子充实了许多。他们连自我介绍都省略了，第一句交谈就是家常话。他们不约而同地问对方吃饭没有。都没吃。他建议他们去前面的湘菜馆共进晚餐。李筱清很轻松地就跟着他走。走在他身后，她注意起他的穿着。上面是一件黑夹克。李筱清一眼就看出料子不怎么好。这无疑暴露出他所处的经济层次不会太高。但在李筱清的择偶准则中，这个状态并没有被列为重点计较条目，对一个女人，尤其像李筱清这种经济条件尚可的女人来说，未来老公的品质是否纯良比什么都值得警惕；还有健康的身体，也是较为重要的。看这男人生了两条健壮修长的腿，在牛仔裤的包裹下随着他的大步迈进虎虎生风，相当养眼。李筱清习惯性地就给他打了打分。在她的择偶试卷上，这个男人至少也是七十五分吧。对李筱清这样长期困于结婚焦虑症的姑娘来说，通常情况下，六十分就是万岁了。 
　　你很漂亮! 
　　坐下来，点完了菜，孙辉突然给了李筱清这样一句评价。左右桌上都有人，他是小声说出这句评语的，头微微向她这边靠过去。李筱清却警惕地望着他，下意识地思忖他为什么要这样说。她看到他说完这句话后仍盯着她的眼睛，似乎在等着她对这句评价的反应。这令人觉得他很认真。他的认真使李筱清觉得那评语和虚伪一点都不沾边。李筱清不动声色地把目光放到杯子上，举杯摇了摇，冷静地喝了口水，再仰起头，与孙辉四目相对，她脸上露出因得到赞美而无法抑制的由衷微笑。 
　　你看!你笑起来，你的嘴角，翘翘的，很漂亮。你的嘴角真的很特别。我这个人怪吧，很少有人喜欢上别人的嘴角的。李筱清不无惊讶地听到了“喜欢”这两个字以无意识的方式从这个男人嘴里漏出来，她心里不由感动了一小下。孙辉还在继续说，表情一直认真，看着绝不是个油腔滑调的人。你的眼睛也漂亮啊，那么大，双眼皮。李筱清无法藏匿心里的愉悦了，她抱起双臂，微笑伫立在脸上，歪着头，专心听他说下去。在她的履历里，这么真心夸她的男人并不多见，她并不是个美貌女人，如果年龄尚小，拥有苹果般光洁饱满的皮肤和清澈明亮的目光，有人夸她美丽，她还不至于惊诧，年轻总可以替女人加分的。而现在，她已经这么大年纪了，年龄已是劣势，使她的容貌打折，她再觉得自己可以与美丽这种词汇挂钩，那就是不自量力了。但这个晚上她还是决定相信孙辉的赞美。美不仅是一种客观呈现，有时也是一种比照之后产生的落差。在她看来，这个男人觉得她美，是因为他本身相貌普通，比如他生了一双小眼，便会觉得天底下所有的双眼皮和大眼睛都是美的，他会因为自己的欠缺而忽略对方的眼袋以及隐没在眼角的鱼尾纹。并且，大概由于这个男人不佳的经济状况，像她这样衣着考究、气度不凡的女人，有时也会使他的审美观念转向形而上。 
　　李筱清许久没有像今天这么志得意满过了。这个男人仿佛就是一道甜点，专门让她来开胃的。菜上齐了，她筷子不停，食欲真好。孙辉大部分的精力都用于关照她。上了一个新菜，他就赶紧将它移到最接近她的地方；她嘴角沾了点油，他立即扯了张面巾纸递过去。自始至终，他都望着她。好像他等了好多年了，才等到这么喜欢的女人，怕眼神一疏忽，这女人就会飞掉。他这种近乎迷恋的眼神令李筱清受用到了极点。这道甜点，真是甜得舒心爽肺，叫她里里外外都舒服得很。李筱清津津有味地品味着这个湘菜馆并不精致的食物，不免就想，是不是自己以前过于计较男人的外部条件了呢，很多虽然平庸但让女人暖心的男人都被她错过了吧?! 
　　像你这么好条件的，应该很容易找朋友的。有钱，长得漂亮。你到现在还不结婚，是因为你太挑吧。 
　　孙辉开始表达起来，真是个直截了当的男人。很显然，在这之前，他从那个曾经试图撮合他与李筱清的介绍人那里获知了李筱清的许多情况。让李筱清感动的是，半年过去了，她这边早已将他扔到了九霄云外，如果不是因为傍晚一时无聊，她可能一辈子都再不可能与这个男人打交道，而在孙辉这里，却显然是一而再、再而三地思虑过她的。李筱清抬眼向外望了望，看到饭馆门口的马路上驶过几辆巴士，不知怎的，她感觉那些车子的速度明显降了下来，令她觉得时光悠长。她望着孙辉，感觉到自己眼里溢出粼粼水光。孙辉现在开始说到了他自己，用一种分析的口吻。我就和你不一样了。我工作不稳定，没什么存款。而且，而且我还有很多麻烦事。我跟你说出来，你肯定会介意的，不过我还是想告诉你。我离过婚，有个四岁大的儿子在老家，爷爷奶奶带着。我条件太差了，不容易找。 
　　那种浓重的气息不知不觉又回到了他身上，李筱清整个人都被这种郁悒之气镇住了。刚才从他嘴里吐出的，他的那些情况，李筱清是从不知晓的。当初介绍人并没给她讲那么细，也可能，这么长时间过去，她早忘光了他的事情，她之前压根儿就没打算注意这个人的。要是她知道他这个人的境况这么困窘，打死她今晚也不会来见他。但是现在，真是很奇怪，她打心眼里排斥自己去计较他的困窘，反而感动地想：这是个多么实在的男人，他不讲这些又有什么关系呢?但他偏要讲出来。这男人难道不是太淳朴了吗?他的淳朴使他身上做一个男人所有的不足都变得无所谓。李筱清突然说出一句在这之前完全有悖于她的择偶观的话。其实，你说的这些不重要的，有些女的，是不注重这些的。你容易找的，容易的，真的，相信我，我比你更了解女人。 
　　她简直是在向他暗示：请他不要自卑，眼前这个他觉得又漂亮又有钱的女人，他都是能配得上的，还有什么女人他配不上呢?他咬着嘴唇，眼里闪着光，直望着她，却并没有接她的话。过了一会儿，李筱清感觉到桌底下一阵响动，紧接着她的手就被一团温热的东西裹住了。他还是用那种令李筱清感动的目光凝望着她。底下握住她的手，轻轻抚着。过了会儿，他小声而清晰地说，我喜欢你，刚才在娱乐城门口猛一见到你，就喜欢你了。 
　　李筱清越过他的头，眺望门外马路上的车子，感觉所有的车子都停住了，时光回复到很多很多年以前。她有点不自在，嘴角不易觉察地轻颤了一下。多少年了，她不就是在追寻这样的夜晚吗?温暖、自足，自己是一个相当重要的女人，一切围绕在她周围，她是生活的重点。她想，也许她可以在这个男人身边停下来，女人总要停下来的，这个条件并不好的男人，她可以考虑。 
　　 
　　3 
　　 
　　孙辉抢着买的单，吃过饭后他们来到马路上，胡乱走着。李筱清恢复了一切必要的矜持。他们走得很慢，孙辉不停去拉她的手。她恢复了她日常生活待人接物的正常状态，不回避，也不刻意迎合。他们就这样在路边漫无目的地散步。他跟她说了很多话，由此李筱清知道他老家是湖南衡阳的；不在衡阳市里，在下面的一个山村；年初，他受一个朋友的鼓动到深圳来打工；他结婚早，儿子已经四岁了，是个十分乖巧的小子。在他不断说着的期间，李筱清接到了下午那个叫唐洛西的男人的短信。他用简洁的话问她为什么变卦。他的简洁让李筱清觉得，她的失约对他来说无足轻重，没什么大不了的。不假思索的，李筱清就关了手机。但这个短信使她感慨起来，她想起了自己在已经过去的这个下午的冲动：有时候，她竟然会那么不知所措，进而做事有失分寸。可作为一个孤身的女人，要她时刻保持理智，她还真是做不到。 
　　一种对生活的隐忧在夜色中回到了李筱清身上，使她对身边这个令她愉悦的男人恋恋不舍。他们去看了一场电影，出来后已经是十一点了。孙辉什么也不说，拉着她向三十一区方向走。李筱清已经从孙辉口中得知，他那个鼓动他来深圳的朋友在三十一区开了个饭店，孙辉来这里就是在那饭店帮工，他朋友在这个城中村租了一套三室一厅的房子，加上饭店里两个伙计，四人合住着。毫无疑问，孙辉是想带李筱清去他们的出租屋。她去还是不去呢?一路上她虽然一直顺从地跟着他，但另一方面却在绞尽脑汁，盘算去或不去的利弊和对错。去的话，是不是显得也太随便了，他们毕竟今晚才认识。越来越接近三十一区了，她突然就横下心来，一心一意地跟着他去了。她有什么好考虑的呢?她这么大年纪的女人了，对性这种事上并不保守。既然他们相互有感觉，她就不应该败兴。更何况，就算他们以后不会有发展，她跟他去，也只赚不亏，瞧这男人两条粗壮的长腿，看起来真的不错，堪称性感。 
　　在孙辉狭窄的单人床上，李筱清感受到了这个叫三十一区的城中村无所不在的喧闹和杂乱。孙辉到底是结过婚的，在那种事上称得上老到。他轻柔而谨慎，用粗糙的手掌和糯湿的唇舌，爱抚她身体的每一个细部，真是太周到细致了。李筱清直到今天才发觉，自己原来也可以成为一件珍贵的器皿。而这种自我肯定全部是这个男人带给她的。她觉得自己都快要对他动情了。她听着屋外杂乱无章的市声，以及来自身体里的快乐鸣叫，暗想这可真是个不可多得的淳朴男人。最难能可贵的是，他并不急于进入她，却总将她紧紧搂在怀里，在她耳边说，让我多抱你一会儿，我想这样一直抱着你。真好!一个热衷于抱她的男人，那么，他是真的迷恋她了，甚至一见钟情。是这样吗?李筱清真的动情了，至少，在这个夜晚，她的真情已经在这个局促的房间里摇曳。她打开孙辉床头的台灯，在突如其来的强烈灯光下深深打量这个男人。他身体里一贯的抑郁此刻变成一种深沉的男性之美。他说过他二十七岁，看起来却足有三十岁的样子。可在李筱清的眼里，他还远远没有到男人的地步，算得上一个十足的男孩。他这么年轻，却给她带去足够的自足和自满。李筱清忽然感觉鼻塞。她欠起身，将头枕上他饱满紧绷的大腿上，一声哽咽被她咽了下去。 
　　你爱我吗? 
　　深夜时分李筱清推醒睡梦中的男人，脱口向他问出这句话。这是这个城中村一天之中少有的寂静时分，她借着窗外射进来的一点亮光，逼视被她问得一脸愕然的孙辉。她自己也快被这句无厘头的问话惊住了。她显然明白，就他们目前的相识程度而言，这个提问该有多么不着边际，但她还是任由自己说出了这句话。她始终都是关心这个问题的：什么人爱着她，又有什么人是将她忽略不计的。在她生活的很多瞬间，她心里时常会涌出这样一个失常的想法：抓住她面前走过的一个男人，或者女人，问一问对方是否在意着她，这个人也许是她的熟人，也许不是。在她心里，这个夸张的想法一天比一天失控。这样一个温情弥漫的夜晚，李筱清问出这句废话，似是无意，又是有意。而这个刚刚跟她认识不到几个小时的男人，却显然被她的问题怔住了。夜的寂静使寂寞深入人心，孙辉长长地吁了口气，盯着李筱清，用一种极其严肃的口吻说，你不觉得，你现在问这个问题，太过轻率了吗? 
　　李筱清如释重负地抱住他，开心地大笑起来。她真满意他的回答，或者说，这个男人的回答太符合她的需要了。她想她真的可以用心和他交往下去。 
　　你很漂亮! 
　　在她的笑声中，她再次听到这个男人对她的赞美。她很久没有享受过今晚这种彻底的愉悦了。 
　　 
　　4 
　　 
　　那饭店开在三十一区主街道的中间部位。起床时孙辉用目光征求过李筱清的意见。他知道这么一大早要求一个刚刚认识一晚的女人陪他去饭店上班，这是不礼貌的。他的小心翼翼却使李筱清觉得，如果她不陪他去，就有点对不起他了。李筱清虽然困得很，但仍然装着很高兴的样子对他说，没关系的，我陪你去上班。让我一个人睡你屋里，我也不敢。再说，这么早也不见得有回虎门的车。虎门就是李筱清居住的那个镇子。和这个南方城市飞速发展的所有镇子一样，一条国道横穿整个镇子。被这条国道串起来的所有镇子的规模都堪比内地的一个小城市。 
　　这是个小饭店，但装修还考究，充其量只能算是个特色餐馆。由这个饭店的规模可以判断，在这里负责给老板打下手的孙辉月收入不会太高。经验明确地告诉李筱清，孙辉只能算是个很普通的打工仔。不过这是李筱清预料中的。他们到饭店的时候，是早晨五点来钟，天完全暗着。客人始终很少。孙辉说，这个饭店刚刚开张，白天生意一直比较冷清，但到了晚上，吃夜宵的人比较多，才会忙碌起来，通常白天都是比较清闲的。后来天渐渐亮了，马路开始恢复车水马龙人来人往，这个城中村像每一个白天一样繁复和杂乱起来。从早晨到上午，有那么三四个小时，李筱清始终就在饭店里闲呆着，但李筱清坚持让自己在这里陪孙辉，她想既然她愿意与他交往下去，就应该做一个谦和温顺的女人，更何况，她这个上午回虎门的话，也不见得有什么重要的事情可做，如果她真的是个忙碌女人的话，昨天下午她就不至于那么不知所措了。然而，在那漫长的几个小时里，李筱清终究还是郁闷了。这个孙辉还是让李筱清疑惑起来：他一直一副心事重重的样子，时而还会欲言又止；尽管他始终对她殷勤有加，但仍然无法掩饰他的魂不守舍。 
　　李筱清坐在饭店门口的桌子边，或者有时候站到门口，回过身来打量坐在吧台里的孙辉，止不住就想，这个男人身上的郁悒之气是那么根深蒂固，尽管他有时会努力压制这种气质，但再怎么压制，也只是暂时，他这辈子都改不了他是个抑郁的男人。而且，当李筱清长久面对这个男人的阴郁，她冷不丁就会发现，这个男人其实是一个谜团。她倒吸一口冷气，暗想，孙辉真的是一个可以给她多年挑三拣四的择偶生涯作一次稳妥的总结吗? 
　　九点半的时候，无所事事的感觉使李筱清再也不能在饭店待下一刻，但她还愿意给孙辉机会，她走到吧台边，告诉孙辉说她出去转一转，过一会儿再过来找他。孙辉没有阻拦，但用了一种称得上依依不舍的目光凝望她。李筱清走出饭店，穿过嘈杂的马路向这个城中村的外围走。走过六七十米远，她下意识地回了回头，看到那饭店挤在一排五颜六色的店铺之间，可以被任何视线忽略的样子，渺小极了，似乎随时随地可以消失。可就是这样一个不起眼的店铺里，竟然坐着一个她试图交往下去的男人，那男人貌不惊人，没一处地方可以不被人群淹没，他们才认识十几个小时。李筱清被这些杂七杂八的念头拽住了，骤然间心就冷了下去。她惶惑地向前走了几步，再抬起头她发现周遭的一切都变得清晰起来，马路、的士、耳里塞着MP3嘴里啃着冰淇淋的小姑娘、手机店门口拼命往行人手里塞广告的瘦小男孩、水果摊上五色缤纷的新鲜水果，生活立刻变得经脉分明。李筱清加快步走了起来，一时间她不知道自己接下来该去做什么。 
　　她越过雄风娱乐城外面那个巨大的十字路口，向前面的一个超市走去。这中间的距离约摸有三百米。在这段路程即将结束的时候，她已经作出决定，在中午抵达之前，她要离开这里，回到她的虎门；她的生活不要大幅度的变化，她宁可像从前那样焦虑但平静下去。她走到超市门口，正在往里进的时候，戏剧性地收到了昨天那个男人唐洛西的短信。这一次唐洛西发给她的字不再简洁，他用一种显然经过一夜深思的语气分析李筱清失约的原因，着重向她表达了他因为她的失约而产生的失落。李筱清耐心地翻看这个短信，迅速决定逗一逗这个男人。她想她绝对不会再去见任何一个男人了。至少在今天是这样。这个昨天被她否定的男人当然再不可能出现在她未来的生活里，对于这样一个几乎可以让她认为并不存在的男人，她犯不着对他客气。李筱清飞快地给唐洛西回了一个短信：我怕遇到骗子。她调皮又恶毒地跟他回答了她失约的原因。回完这个短信，她心里刚才偶然到来的那些沉重感很奇怪地就被她排空了。她面容恬静地往超市的食品区走，心想她该去买一盒巧克力带回去吃，她已经有半年没吃过这东西了吧。她刚在那里走了几步，唐洛西的短信来了。她看都没看就把这个短信删掉了，同时不假思索就给孙辉发了个短信。我要回去了，她说。只几秒钟，孙辉的回信就来了：为什么?不为什么!她给他回道，我回去有事，我们有时间再见。孙辉说，你在哪里?已经走了，还是没走?李筱清说，马上就走。她过去买了盒巧克力，又顺带买了一双兔形拖鞋，接着就结账离开了超市。先前那个短信过去将近七八分钟后，孙辉的短信又来了。这一次，李筱清惊得差点把手里的巧克力扔到马路上。 
　　你能借我点钱吗?我有急事。你能帮我吗? 
　　 
　　5 
　　 
　　叫李筱清的女人站在超市门口的马路边冷脸盯着手机屏幕，她的左前，是一座天桥，上面的栏杆被漆成黄色，让她觉得这个时代的一切东西都那么突兀，却又那么理所当然。她从袋里拿出巧克力，撕开盒子，掏出一块乳白色的心形巧克力，放在嘴里，似嚼非嚼。像不认识字了一样，她仔仔细细、反反复复翻看这条短信，玩味着它。马路上密密麻麻的车子变得模糊起来，她周遭的一切影像变得轻飘和低贱。终于，李筱清合下了手机屏幕，深吸一口气，目光立刻变得锐利了。她下意识挺了挺胸，环视周围的街景。有个男人，有个和她认识不到一天的男人，现在要跟她借钱，哈!这个男人竟然跟她借钱，他怎么能跟她借钱呢?为什么?为什么?李筱清眼前的街景随着这些质问消失殆尽。她竟流泪了。 
　　昨夜的愉悦堪称无与伦比，此刻历历在目。孙辉认真的表情斧刻般立在她眼前。她需要给这个向她伸手借钱的男人一个回答。李筱清开始原路返回。路上掏出手机，给孙辉短信。 
　　你要多少? 
　　五百。我没钱了，工资还没发，想提前订张回家的车票。 
　　可以。我马上回饭店。 
　　李筱清将手机丢进包里，慢条斯理地往三十一区方向走。经过一间24小时自助银行，她顺便提了五百块钱。一路上她已经梳理好自己的情绪。事情无非两种可能。一、孙辉的确碰到了急事；二、他是个骗子。作为一种对世事通达的女人，她理性地让这两种可能性分占百分之五十。现在她可以给自己的慷慨一个理由了：假设是第一种可能，她如果不借钱给他，那不说明她太不讲情义了吗?假设可能性不幸沦落为第二种，她就把这五百块钱当作一次嫖资吧。这么多年独居下来之后，她李筱清早就不是一个喜欢作茧自缚的女人了，有一次，在朋友的鼓动下，她甚至还去过夜店。而在那种地方，男人的筹码低于八百的少之甚少，如果他孙辉真愿意贱到那种程度的话，她牺牲了五百块钱换来一个美妙绝伦的夜晚就简直是太赚了，就这么简单。 
　　还没到那饭店，李筱清已经把五百块钱准备好，单独放在包的一格。她打老远就冲孙辉招手，示意他出来。他脚步迟疑着，出来了。仍像先前一样，一身的郁悒，但他脸上的表情并没有不自然。李筱清二话没说，拿出钱。他颇有深意地望了她一眼，把钱装下。如她所料，他开始向她解释，吞吞吐吐，一五一十地。她不动声色，任由他说下去，或不说下去。没关系，嘴长在他身上，他爱怎么说都是他的事，她无所谓。当然，他说得很多。他说他刚跟老板吵了一架，原因是老板不让他回去过年。可他跟儿子一整年没见面了，他想得慌。他觉得老板太没人情味了，还老朋友呢，过年顾客多就不让他回去。为了不让他回去，还拖着不发给他这个月的工资。 
　　他说得那么多，李筱清基本上置若罔闻。但当他说到“儿子”和“家”的时候，她耳朵竖了起来，想象着他此刻急迫的心情，竟满心惆怅。瞧啊!要过年了，他如饥似渴地思念他的湖南老家、他的儿子，他是那么急不可耐。这里的一切，发生过的所有事，包括昨晚与他整夜痴缠的女人，都可以在瞬间被他抛于脑后。她望着嘈杂的街路，再望望孙辉，兀自感慨万千：其实，所有人都活在自己的生活里，他自己生活里既定的一切才是最重要的；她李筱清对于这个萍水相逢的男人来说，根本是无足轻重的；昨晚她高估了自己，她从来都不是个重要的人。李筱清嘴角露出意味深长的微笑，低下头，目光盯在脚尖上，片刻之后，猛地抬头，高声说，就这样吧，我先走了。 
　　我会还你钱的。孙辉追上前一步，试图去抓她的手，她让开了。他嘴角仓皇扭动了一下，在她身旁站定，低声这么说了一句。 
　　似乎又觉得遗漏了什么，又补充道，我会找你的……你会再来找我吗? 
　　李筱清挥挥手，一笑而去。从现在开始，她必须忘掉这个男人，这对她来说，应该没有难度。 
　　 
　　6 
　　 
　　十多分钟后，李筱清站在国道边，等待去虎门的巴士。接近正午，太阳出奇的亮，过往车辆多得惊人，在震耳欲聋的车喇叭声中，李筱清俯视自己在马路上的投影，觉得那团东西瑟缩而孤单。这条国道把附近的城市紧密连接到了一起，随便你想到珠江三角地带的哪座城市，广州、深圳、东莞、珠海，甚至去广西、福建、浙江等更远地方的长途车，都不用等几分钟，就可见到一趟直达或路过你抵达地的大巴遥遥冲过来。几乎从深圳开往全国各地的任何一趟巴士都要途经虎门，李筱清只在路边站了两三分钟，就等到一趟路过虎门的车。上了车，李筱清向着一个空位走去的途中，下意识向车窗外探看。国道边是密密麻麻的行人，他们匆匆走着，背着旅行包，不约而同地以手紧拽着包带，提防着随时可能从暗处射出的小偷，以及突如其来的飞车党；也有许多人趴在道边的围栏上东张西望。这些人大多是从贵州、广西、湖南、河南等全国各省份来深圳的外来务工人员，离春节只有半个来月的时间了，返乡的所谓民工潮已初现端倪。李筱清坐在僵冷的硬皮车座上，俯看从她身边掠过的芸芸众生。这国道上来去匆匆的一切竟使她产生一个错觉，恍然间她就觉得，整个世界成了过客的集市。这个颓丧的想法把李筱清惊了一下，这时她的手机又响了。李筱清第一个念头，是希望电话是孙辉打来的。打开手机一看，却又是那个唐洛西。李筱清有些失落。她踌躇着，拿不准该不该接这个电话。看样子昨天的那个约会，唐洛西是饱含期待的，或者，他欲见到李筱清本人的愿望极其迫切；也或许，她的失约激起了他一定要见到她的征服欲，不外如此，不妨看看他想说什么。 
　　是一个喉音很重的男人，声音有些尖，听着有些童腔童调，让人觉得制造这种声音的人缺乏城府。这当然只是李筱清的主观臆断。但这个判断显然立刻左右了李筱清的思维，突如其来地，她就觉得生活刚跟她开了个玩笑：昨天，她害怕遇到骗子，在即将见到唐洛西的前一刻临阵脱逃，转尔，却遇到孙辉这样一个可能的骗子，是不是她昨天不该想那么多呢?如果直接去见唐洛西，就不会有现在的惆怅。大概，孙辉的出现就是为了惩罚她昨天不必要的怀疑吧。生活虽然正日益变得扑朔迷离，但我们也没必要见风就是雨。 
　　唐洛西在笑话她，当然也可以当做是一种解释。就从她刚才在超市门口那个不乏恶意的短信回复开始。我怎么可能是骗子呢?我都快给你逗死了。唐洛西真的在电话里笑了起来，像刚刚看过赵本山同志的小品片段。你有很多钱吗大姐?看来你看影碟比我还多啊。我打这个电话就是想告诉你，你想得太多了。你真的想得很多哦。我觉得你不是一般的有意思。 
　　 
   李筱清揣摩着这个男人的话，用直觉对自己说：昨天她是想得太多了。但这也是情有可原的。谁叫他们是网上认识的呢。她本人就是开网吧的，对网上的事情一直持怀疑态度。她认为网络的危险陛至少是真实生活的三倍。虽然这么说，三天前她还是受到网络的一次蛊惑。那天晚上她突然接到一个垃圾邮件，本打算删除，但转念却打开了。接着她看到一个“天仙配”的网站，是专门给男人女人配对的。无疑是一个隐隐切中李筱清心思的网站。她当时就按照网站的指示注了册，详细登记了自己的情况、具体的择偶标准，她记得在自我情况栏她主要填了自己是单身，还配发了一张艺术照；在择偶标准上，她着重申明她要找一个与她居住地距离较近的同样单身的男人，以东莞地区为首选。在接下来的两天里，网站自动给她配送了三位男性，而李筱清欣喜地发现，其中一位就在邻近虎门的长安镇。网站向李筱清提供了长安男子的相片。照片上的男子一表人才，凭长相就可轻松从三位男性中脱颖而出。李筱清毫不犹豫选择了他。网络的速度是惊人的，第二天，也就是昨天下午，他们就联系上了。先是在网上，用QQ，他们聊天，一聊就是三个多小时，还相互视频，在视频上，那男人已经不仅仅是长相不错了，看起来还风度翩翩，有气质就说明他内在不错。而李筱清上了视频也不错。有些人就是比较上镜。视频里的李筱清比她本人要年轻，且皮肤娇嫩。但李筱清提醒那男人说，我真人比较一般，而且老气。她当时对这个叫唐洛西的网络男人是心有期待的，出于心虚，不免给他敲了下警钟。她希望自己能和这个男人配对成功，又一个新年快到了，平时蛰伏在她身体里的结婚焦虑症再次疯狂发作。 
　　李筱清这会儿坐在车里回想了一下，自己当时并未具体和唐洛西谈及她的经济状况。她好像还对唐洛西虚晃一招，说她几乎没什么钱的。当然，事实上，她也不算有钱人，在虎门这种地方，有钱的女人太多了，像她这种人，充其量也只是丰衣足食而已。现在李筱清就确定自己昨天下午太多疑了。但她的心情从上午到现在一直郁闷着，所以这个叫唐洛西的男人还是不能使她开心。她语气一点都不热情，对唐洛西说，你是不是骗子又怎样?现在这一点似乎不重要了。 
　　唐洛西愣了一下，随即道，你想说什么?能不能讲清楚点。我这个人直性子，也希望你直来直去。李筱清本来想跟他说，我的意思是，你是不是骗子，现在我都没心情跟你去见面。但在她这个年纪，在男女关系上，终究是个留有余地的女人，她缓和了一下语气，说，前面是跟你开玩笑的，我怎么可能认为你是个骗子呢?再说我又不是小姑娘，你是骗子我也敢见你。是我昨晚临时有事，就没去见你。唐洛西沉默了一刹那。哦!那你现在有没有空?他这句话让李筱清凛然觉得，从昨晚到现在他一直在想着他与她见面的事，一心一意期待着得到机会与她真正见面。她的心活泛了一点。现在，也，也没什么事。唐洛西快言快语，那我们现在见个面吧，你不方便走，那就我过去，昨天就应该我去虎门见你，你非得约在长安见面。李筱清一下子被激活了。还是我去见你吧，我方便。一个小时，昨天的地方见面。唐洛西说不见不散。 
　　7 
　　 
　　李筱清见到唐洛西的第一个想法是，视频是极具欺骗性的。她还顺理成章地想到了那些活跃在荧屏上的影视明星，在屏幕里那个美那个帅的，可到现实生活中，很可能是个干巴老头或一个黄脸婆。出现在李筱清眼前的唐洛西面色很差，晦暗而干燥，那张脸让人迅速想到枯枝败叶。他五官搭配不错，于是视频上他面部的所有缺点都被掩盖了。坐在长安酒店后面街上一个咖啡厅里，李筱清很快知道了他面色晦暗的原因。因为他的工作。一年四季，他都要熬夜：晚上做事白天睡觉。当然，也可能，他天生就是个衰脸佬。这个视频内外天壤之别的男人使李筱清有了一阵短暂的失落，但旋即她却兴奋起来。唐洛西平庸的外貌使她陡增数倍信心，她变得胸有成竹，这会儿她倒觉得，这一次，自己真的可能找对人了呢。帅哥哪个女人都想，但落到实处，大家却宁愿不要帅哥，而去找那些与自己旗鼓相当的男人，生活嘛就是这样，稳定压倒一切是战略核心，是主要行事指针。李筱清的面部表情变得坦然，举手投足深思熟虑，也因此充满了女人味，至少她是希望自己现在女人味十足的。我们离得很近。她是说长安与虎门。她一开口就给唐洛西指了一条阳光大道，如果唐洛西看中了她，并且懂得说话的奥妙，还有那个本事，他就可以顺着杆子一直爬到他们可以站到结婚礼堂的那一天。 
　　唐洛西没有让李筱清失望，他的话一出口，她就看到了这个男人的勇敢和无畏。你比我想象的要好，他说。看来他知道自己视频内外出入太大，故而习惯于把对真人的期望降到最低。他搅了一下咖啡，用一种客观的语气，仿佛在分析着别人的事情，对李筱清说，我对你感觉不错，如果你对我感觉也不错，我们就交往。这是第一步。第二步，我们看看彼此性格上有没有什么大问题，能不能过到一起。第三步，我们就可以考虑结婚了。 
　　李筱清全神贯注听他说话，一口咖啡徘徊在嗓子眼，都没敢咽下去，怕食道一蠕动，会漏听唐洛西惊人表达中的某一个字。这个人怎么这么的坦率，她想。唐洛西还在说，情绪昂扬，为他的结婚三步曲的说法做一些必要的润色。恋爱不过是走过场，我们都这么大年纪的人了，就务实一点，直接一点，你说我说得对不对?李筱清近乎无意识地点了点头。他是说得太对了。对得那么残酷，又那么可爱。唐洛西还在语不惊人死不休。如果你对我一点感觉都没有，那我们今天喝完这个咖啡就拜拜，都再去寻寻觅觅。 
　　李筱清什么话都说不出来了，什么话说出口都可以被唐洛西刚才那些话挡在门外。她望着唐洛西，到底还是赶上了他的思维，并因而发现了他那些话的破绽：人和人之间并不是立即可以下“是”或“不是”这种定论的，更多时候，我们都是对方的“鸡肋”，必须借助那些并不太有意义的相处来增加对彼此的兴趣、对彼此的认同；特别是男女这种事，总是需要这种心照不宣的程序，必不可少。李筱清把头低下。唐洛西却不再说那些绝对的话，他开始赞美李筱清。虽然那些赞美明显不像昨晚孙辉的赞美让她受用、那么可信，她也很容易就能从中听出他的夸张。但她还是开心起来：他乐意赞美她，就说明他是个与人为善的男人。而且他也懂事，懂得绝对的话说过之后就不要说了，后面要用和风细雨来打圆场。看来他还是一个正常的男人，只不过，他太热爱彰显自己的聪明劲罢了。 
　　李筱清不动声色地确定了她即将对唐洛西实施的交往政策：给他机会，但她还将苦苦寻觅下去，到网上，或者借助她现实生活中的朋友，获得更多可能的婚嫁对象供她继续选择。但她表面上以一种斩钉截铁的语气，很快给了唐洛西一个答复。好啊!我们交往。按照唐洛西的政策，她的这句认可，就指向了他的结婚。在这个喜欢主导发言权的男人面前，她表面上扮演了一次被主导的角色，实际上却让自己握住了主动权，什么时候她觉得他不合适了，难道还不是她说了算? 
　　唐洛西高兴极了。喝完咖啡以后，我带你去看我的歌厅。然后我们一起吃晚饭。再然后嘛!唐洛西脸上露出孩子气的促狭。要是，你觉得我们可以定下来的话，也可以不走。我自己住，两个房间，两张床。你睡哪个床你自己决定。当然，走不走还是你自己说了算。你自己做主。就这样不好吗? 
　　李筱清微微颔首，以示顺从。她觉得这个年龄与她相仿的男人是可爱的，这一点毋庸置疑。她愿意立刻就去看看他的歌厅，以便稍稍了解一下他的实力。她有早一点了解他的欲望。 
　　 
　　8 
　　 
　　唐洛西的歌厅是让李筱清失望的，也许这个男人身上无所不在的霸权感使她在见面之初认定他是个底气十足的男人，故而当她见到那个只有一个大厅没有任何包间的权作歌厅的地方时，她有种猝不及防之感。唐洛西邀她坐进歌厅，到吧台拿了瓶矿泉水给她喝。歌厅晚上营业，现在没有人，服务员都没有一个，只有李筱清和唐洛西两个人迎门坐在一张圆桌边。灯没打开，整个厅里幽暗着，外面倒是阳光明媚。看不见远处的国道，但仍然可以听到那边传来的车来人往的喧嚣，这一明一暗、一静一动的对比，让李筱清觉得流年似水。唐洛西开始讲他的创业史。同所有四十岁上下的男人一样，他的创业过程也跌宕起伏。他说到他最惨的时候，是在工厂里当钳工，最顺时他曾经拥有过一幢三星级的酒店，他一直有赔有赚，起起落落，到最后只剩下这一爿十来二十万块钱就可以盘下来的歌厅，他这个年纪，已经输不起了，打算守着这个歌厅过下去，进账不多，但利于他见好就收或改弦易辙。唐洛西的经济要比李筱清差一些。她在虎门那里，至少还有祖上给她分下来六套出租屋，四套装修好了租出去，月月给她带来一份固定收入；另两套大的，她打通成了一大间，开了一家网吧，也是稳赚不赔。她无法排遣唐洛西给她带来的失落，决定放弃晚餐的计划，先回虎门，她要静一静。她说话是很有余地的，给了唐洛西一个滴水不漏的解释，说外地有个朋友今晚要去虎门，她要去接站。唐洛西欣然把她送走，直送到国道那里，望着她上了车。 
　　之后的好几天，李筱清始终沉浸在一种无以言说的情绪中，说不清是沮丧还是无聊。她那些天都懒得做事，反正网吧她找了乡下一个亲戚上来帮她管理着，她多数时间也不用去。离春节越来越近了，人情往来上的事情也多了起来。她去看了一次父母，两位老人把镇上的家产：一些房子和店铺，全部分给了两个儿子和一个女儿，他们自己怕吵，在离国道较远的村子花了不多钱买了个小院子养老去了。他们见了面就围绕李筱清的大龄未婚说个没完没了，这是李筱清预料中的，也是李筱清越来越惧怕见他们的原因。李筱清还参加了多年未见的某个女友的婚礼，那女人离过两次婚，早就移民了。这次是回来向她的族人展示她的第三次结婚成果。和她一起回来的男人是个谢顶的香港男人，据说也是结过几次婚的，那男人在香港那边开巴士，很普通的香港小市民。李筱清看着这个移居香港的女友，想到当初自己也曾动过移民的念头，像她的许多女友一样，但最后还是担心自己实力不够，或者她过于传统，终究还是留在了虎门这个地方，现在她又觉得，如果当初她离开了这里，说不定今天就不会这么形单影只了。 
　　总之随着春节的临近，李筱清的心情始终是阴郁的。唐洛西是认定李筱清已同意他了。每天都找她：吃饭，或者去他歌厅陪他上班。她都去了。在与他吃饭，陪他上班的几天里，她了解到他结过两次婚，没有孩子。他原配是前年得胃癌死了的。后面的那个女人，是他爱慕虚荣找的一个漂亮妞，那姑娘花钱如流水，一身的坏毛病，他最后忍无可忍把她休了，理所当然赔了一笔钱，这是今年年头的事。整个一年，他一直处于苦苦寻觅中，始终没找到合适的。他告诉李筱清与他有关的一切事情，想到哪里说到哪里。李筱清耐心听着，打心眼里觉得，这个男人的条件是那么的普通，是真正的“鸡肋”啊。 
　　在这几天里，那个“天仙配”的网站又不断给她配送形神各异的男人，她偶尔也会鼓足勇气与其中的某一个联系，或许由于她的散淡不经，最终又都不了了之。无所事事的时候，她就想起了那个叫孙辉的同样普通的男人：他的小眼睛、诚恳的神情、低缓且温暖的语气、笼罩在他身上的郁悒之气，这个有点叫她拿不准的男人，他没有给过她电话，令她不由一而再再而三地确信他是个骗子，但又违心地希望他不是。有时她冒出一个让她反感的想法：主动给他打个电话，或者去三十一区找一找他，问清他到底为什么要跟她借钱。 
　　腊月二十那天，也就是李筱清与孙辉分开整整一个星期之后，李筱清去深圳办了点事，回来的时候，车子经过了宝安。同样是傍晚，毫无征兆地，她就想起了孙辉。那时候公交车经过的地方离孙辉所在的地方肯定不足两公里。李筱清没有能力控制自己了。就这样，她坐在徐徐行进的巴士里，给孙辉发了个短信。我来宝安了，要不要我去看你?发完之后，她就后悔了，觉得自己有失自尊，简直不可理喻。 
　　孙辉没回短信。巴士前进着，离三十一区越来越远，李筱清冲动了，拨响孙辉的手机。他不接。果然。果然啊，瞧。李筱清被一种绝望的感觉笼罩，无法控制愤怒了。黄昏如血，一切都静止在这一刻。她颤着手指，想给孙辉发去一句责问。她想了好多责问的话，比如，你到底怎么回事?你为什么要骗我?你到底是真心喜欢我还是一开始就是想着骗我的?如果你不是骗子，能不能给我一个解释?但写完后都被她删了，最后她还是字斟句酌着，发去一个颇具意味的短信。你确信再不接我电话了? 
　　回信来了。一切似乎都如李筱清所料，却又使她生出进一步探究下去的冲动。 
　　我在南昌。出了事，我一个家人在这里打工，给车撞了。 
　　在南昌?他神出鬼没地就离开了深圳?!李筱清悲哀地发现事情离那个她拒绝接受的可能性越来越近。她反复翻看这条短信，双目充血。最后视线停留在“一个家人”上。李筱清想，如果他说清楚是哪个具体的家人，她还真可能信了他。现在，李筱清只能觉得他一点都没有创意，排山倒海的失望涌向她，还有受辱感。但她迅速镇定了，心想她明知道没必要联系他的，那天在收到他要跟她借钱的那个短信时，她已经决定忘记这个男人了，她今天再来找他，不是自取其辱吗?巴士快速向前走着，离那个地方越来越远。李筱清静下心来坐了几分钟，拿定了主意，再不理会他，再也不要去想发生在她与他身上的那件事了。而孙辉的短信却来了，这次是一堆话。 
　　我不敢联络你。怕你误会我，认为我是那种人。我真的不是你想的那种人，真的不是那种没有人格的人。你联系我，我才敢说了。我真的出了急事。怕解释不清楚，我招呼也没打，就离开深圳了。我不敢奢望你会原谅我。但请你相信，我是真的喜欢你。我爱你。这些天来，我一直很想你。 
　　李筱清心情出乎意料地平静。她只看了一遍，就把头扭向窗外。她在等孙辉更多的解释，尽管她根本不把他的解释当回事。她只是突然那么渴望观看他的表演。作为一个与事件有关联的观众，观看一场演出，那也是一件有意思的事情。她想看看这个男人的演技能不能跳出俗套，如果落了俗，她就更要看扁他了。
　　我是真心喜欢你的。我一直想你。我爱你。 
　　李筱清看着那个令人汗毛直竖的“我爱你”，睡意顿生。 
　　 
　　9 
　　 
　　唐洛西速战速决的心态是显而易见的。几乎每隔两个小时，他就会给李筱清来一个电话，不分昼夜。在电话里，叫唐洛西的鳏夫对李筱清有说不完的话，有趣的是，他从不东拉西扯，他的话题基本上都锁定在他与她的婚姻可行性上。他不停同李筱清分析，他们两个结婚的话，有什么利处，又存在哪些不足，对于这些不足，他将如何带头克服。他告诉李筱清婚姻就是那么回事，无非是找个伴，每个人都根据自身的条件找个尽可能和自己合拍的伴侣而已，而他觉得，他是相对适合李筱清的，而她，也是相对适合他的。他们当然还可以再苦苦寻觅，找到更合适的人，但那是可遇不可求的，况且时间不等人啊，再这么等下去的话，人慢慢就废了。没有绝对合适的人，我们只能找到一个相对合适、还凑合的人，找到这样一个人，就结婚算了，余下的事情就结婚之后慢慢解决。上面这句话是他的主要论点，他每次电话里都复述一遍，李筱清耳朵里都起了老茧。像第一次听到他说话那样，李筱清总觉得他说得很对。对得残酷，对得可爱。但在他条分缕析的演说中，似乎有某个根本性的问题被他忽略了。这也正是李筱清虽然几乎要被他那些长篇大论俘虏，但最终还是犹疑着没有对他松口的原因。 
　　过小年这一天，李筱清在自己独居的房间里听到了一阵汽车喇叭的鸣叫。她拉开窗帘，站在透明的窗玻璃后，看到了楼下向她招手示意的唐洛西。在他的身后，是他包租的一辆现代车；他的手上，捧着很大一束玫瑰花。他类似枯枝败叶的那张脸在和煦的南国冬日里，严谨到了可爱极了的程度。李筱清清楚地听到隔着她一个小区位置的国道上传来的一声不合时宜的喧哗，这一年四季逼着她失眠的声音令她现在一分钟都不想在屋里待下去。她花了很长时间换了条上面布满花格子的羊毛裙子，披了条阔大的栗色披风，穿上她闲置了几年的一双褐色长靴，迟疑着走向早已在楼下等得不耐烦了的唐洛西。在唐洛西突然亮起来的眼神里，李筱清心里涌出一股莫可名状的伤感，她想她今天干吗要这么隆重呢? 
　　唐洛西在长安大酒店预订了一间高级客房。这个夜晚是经过他精心计划的。像所有少小离家却永远无法忘却家乡的人一样，唐洛西还惦记着家乡的一些习俗，在他们山东老家，小年这个节日是被相当重视的。他要利用这个重要的节日来完成一次重要的仪式。唐洛西在满桌精美的菜肴前，一改往日急功近利的习性，他变得少有的含蓄。吃过饭后，他们站在窗口俯视酒店门口的国道。房间的隔音效果离奇的好，这里听不到来自外界的任何杂音，而国道上车来车往的情形竟然因此成为一道风景线。他们站在这里，像是在观看一场历史悠久的默片。唐洛西从后面准确地环住李筱清的腰，又绕上前来，嘴唇更为准确地落在她的耳际。他吮了几口，停了，蹭着李筱清的脸腮审视她的眼睛。李筱清纹丝不动。他把脸拿远，瞪着李筱清。李筱清避开他的目光。我们上床吗?他平静地问了一句。李筱清还是把头低着。她知道他对她的身体并不热衷，或者说，女人们的身体对他这样一个阅历丰富的男人来说，并不值得大惊小怪。性这种事早就变得容易了，所以他没必要被它束缚。何况李筱清并不具备令男人失去理智的身体优势。他眼下着重思量的是结婚这桩事，他的一切行动都是在为结婚的宏大目标服务。他们做爱，这意味着他的结婚三步曲的方针又前进了一步，所以，必须开始做，越快做越好。但因为这是计划中的一个小步骤，他就必须得到这计划中另一个主角的首肯，才能做做爱这件事。李筱清有点茫然。唐洛西又问了一句。要上床吗?李筱清突然来了情绪。这个男人把一切透明化、公开化，摊到台面上说，在今天这种场合他也这样，这倒使她感觉到一种幽默。李筱清把手臂张开，使自己看起来像一个长年缺乏拥抱的婴儿。唐洛西默契地将她抱起来，快步走向里间的大床。 
　　这个夜晚没什么不好的。唐洛西性能力不错。他似乎深知自己在这方面的能力，又是个习惯卖弄自己实力的人，所以这是一次扎扎实实地做爱。但李筱清却因为这过分圆满的做爱而空虚起来。她明确想到，她和唐洛西都太着急了，他们之间的所有事情，都摆不脱公事公办的无趣和刻板。她与他之间缺少了什么。深夜时她感到寂寞。她侧过身，背对身边呼吸粗重的唐洛西，数天前那个与孙辉厮守的夜晚，不驯服地跳进了这个夜晚，那个夜晚的每一个细节此际都变得那么的逼真。 
　　你很漂亮! 
　　孙辉这句话跳动在昏暗的房间里。他细长的眼睛饱含深情，目光灼热。李筱清捂着心房瞪着回忆中的这个男人，而回忆夸大了一切美好的事情，她李筱清几乎要认为，那是她一生中最愉悦、温情、自满、自足、悠长、华美的一个夜晚了。她现在只要一想到他的声音、他任何一个举止神态，心里就止不住暖意丛生。 
　　自从那天晚上她和孙辉重新联系上之后，孙辉开始一次又一次地给她发短信和打电话。她不接他的任何电话。她觉得自己没有什么好和他说的。她也不要听他说什么。但她控制不了孙辉的短信。那些短信一条比一条热烈。，在不断企求李筱清谅解他之余，他不停地向她表白，他是多么想她，时间是个滋生爱情的东西，分别越久他越思念她；他确实是真心喜欢她的；他说他绝对是个重情义的人，他无法忘记她对他的好，如果她能够再给他一个机会，他会把她当做一件珍宝；他想和她在一起，一生一世。他爱她爱她爱她，这一切都是真的，请她一定要相信他。他还反问李筱清，如果他真的是个不讲人格的人，他干吗后面还要不停跟他解释那么多呢? 
　　是啊!他为什么要跟她说那么多废话，偏偏从不解释为什么那么露骨地跟她借钱，难道是他觉得把这事挑明了说大家会难堪?没这么简单吧?李筱清都快被他搞迷糊了。感情上，她无法不相信他这一切都是发自肺腑的。但她却又忍不住一再提醒自己，不要相信自己的感觉，人的感觉是靠不住的。为什么孙辉非得在他们刚刚认识的时候就跟她借钱呢?这个：关键点，这个孙辉总是回避解释的关键点，这个：无法不使人往歪处想的关键点，这个横亘在她心里的死结，使他一切的表白，使一切的美好，都黯然失色。难道他现在这么频繁地向她示爱，不是为了下次骗她更多的钱?什么都有可能。李筱清最后想，最好的办法就是不要再理会他了。短信他爱发就发吧，他爱干吗就干吗。就算他说的一切是真的，那又怎么样呢?归根结底，一切都可以是无所谓的。 
　　 
　　10 
　　 
　　第二天他们起得很晚，下午唐洛西力邀李筱清去他的歌厅，还暧昧地叫她老板娘。在唐洛西看来，这个夜晚显然使事情向前迈进了一步。他变得更加胸有成竹了。在他的歌厅里，唐洛西开始第一次深入地谈起了他的事业。这一次他的说法与以前有些出入，他先前说过他会守着这个小歌厅慢慢生活下去，求稳保本；但这个下午，作为一个男人的不甘平庸的心态在他身上流露无遗。他对李筱清说，有机会的话，他一定会把这个歌厅的规模扩大，他以前干过大的，现在干这么小，太不甘心了，他心里从来都潜伏着东山再起的念头。李筱清不置可否，唐洛西的这种心态她能够理解。但那是他的事，至少现在，她还不打算让他的事与她李筱清扯上什么关系。他们坐在歌厅里说话。唐洛西大概认定李筱清是他的人了，现在他的话不再像以前那么多，但却明显更自我了，他头头是道地分析着他自己的事情，忘了作为一个绅士，应该给李筱清倒一杯水，或者去冰箱里拿一瓶别的什么饮料。李筱清感到无聊，她听得心不在焉。也不知道是怎么说到的，唐洛西突然说到了钱。好像他是在那里分析如何把歌厅做大，说着说着就说到了资金这个首要问题。那话题刚出口的时候，唐洛西应该是半真不假的。 
　　如果你愿意给我提供一点赞助的话，我当然是求之不得啦。他这么说。 
　　李筱清永远无法忘记她当时的反应。唐洛西这句话像有人给她捅了一刀，她身上若有若无的隐痛复发了。又是钱!又是钱!李筱清心里一迭声尖叫起来。 
　　你说什么? 
　　她大声问。连她自己都觉得她的声音很恐怖，她反常得过分了。 
　　唐洛西一怔。他显然注意到了她的剧烈反应。也许他还是十分在乎那反应的，因而他有了点逆水而上的劲头；也许不是，是别的原因，鬼才知道呢，反正他接下来的一句话，让李筱清敏锐地觉得事情更严重了。 
　　我说我要问你借点钱啊。 
　　唐洛西笑着说。表情高深莫测。 
　　李筱清的脸忽地冷下去。事后很久，她回想起这个下午，有时就觉得这个下午自己的表现太失态了。事实上，她完全可以装着没听见，把这个钱不钱的问题蒙混过去。也许唐洛西根本就是无心的呢?只不过她反应那么大，反而使唐洛西觉得这个女人在钱这种事上有怪癖，以至于最后把事情搞砸。但谁知道呢?谁又能说唐洛西不是有预谋的呢?那话是他深思熟虑说出来的，就算她想混都混不过去。你看!她前面有好几个晚上都在他的歌厅里陪他到很晚，他都没有对她有过任何暧昧的表示，当他真的要和她做那件事情，他还那么理智地先问好：“要不要做”，他根本就对她没多大兴趣的，她看中了她的综合条件才想和她结婚，或许他就是想把她手头那点钱骗到手，最后翻脸不跟她结婚呢?什么都有可能，警惕是必要的，她没有错。 
　　现在李筱清冷若冰霜地将头扭向屋外。唐洛西真是个喜欢主导事件发展方向的男人，他强大的表达能力再次喷射而出。 
　　不就是跟你借点钱吗?你这么紧张干什么?如果我们结婚了，我们还不是一家人?你用你的钱支援老公的事业，有什么不合理吗?我倒不明白你为什么反应这么大，我觉得很正常啊，难道你这个人把钱看得比老公还重要吗?反过来说吧，如果我们最后没结成婚，我借你的钱自然会还给你。有什么问题吗?你这么紧张。你钱还没借给我呢?借不借你自己做主。你不借，我也不能把你怎么样?你这么激动干什么? 
　　李筱清抖起来，一步跳离唐洛西，站到门口。她失控了。 
　　我告诉你我为什么激动。以前就有一个男的，我才跟他认识不到一天，他就开口跟我借钱，借完钱后人就不见了。我跟你认识才几天?八天?十天?这时间很长吗?我们已经是一家人了吗?你就跟我借钱。你们为什么都这么对我。难道我这个人这么差劲?我是不是丑得让人想吐?男的想跟我好，都是为了剥削我? 
　　唐洛西一脸肃穆，五官都在往脸中心的一个地方缩，使他的脸瑟缩成一柄凶器。但他发出的声音却一反常态地温和，这温和因为对他来说不同寻常而令人费解。 
　　哪个男人骗了你的钱?你把他和我相提并论吗?你还认识多少男人? 
　　李筱清烦躁地说，你，你说什么啊? 
　　我无话可说了。唐洛西冷若冰霜。 
　　你以后别再找我了! 
　　李筱清昏头昏脑地说出这句话，然后她自己也错愕在那里。她转过身，真希望唐洛西像以前那样对她积极和主动。但这次他彻底变成了一个冷淡的人。他只是简洁地瞟了她一眼，鼻子都没哼一下，就转身向黑漆漆的歌厅深处走去。李筱清在门口站了一会儿，望着里面。她倒是希望唐洛西回来的，可他却没有。她一个人在门口站了好几分钟，后来流下了眼泪。 
　　她相信唐洛西找她是另有所图的，否则的话，怎么只和她争执了两句，他就完全不把她放在眼里了呢?连一点挽留她的表示都懒得有。他一定看到她对钱的态度如此坚决，深知从她这里是榨不到油水的，他立刻决定放弃她了，绝对是这样，这个居心叵测的老男人。 
　　李筱清听着四面八方无所不在的市声，觉得脑子都在炸掉了。她最终还是镇定下来，正了正神色，头也不回地离开唐洛西的歌厅。 
　　 
　　11 
　　 
　　孙辉还在坚持给李筱清发短信和打电话，但没有开始那么多了。他还是那些话，他想她，他爱她，他希望他们两个能走到一起。李筱清不再相信孙辉，这一点现在是绝对可以肯定的。有时候，孙辉的短信来了，她看都懒得去看。眼看着春节就来了，国道上更为忙碌起来，离虎门不远的一个地方，开始经常堵车，李筱清有时坐在出租车上，就听到交通台及时不断地对司机们发布着这些消息。李筱清的母亲打来电话，问她大年三十怎么过?因为前面有两年她是耍了脾气没和家人一起过的，这回她母亲特意问一问她，其实是希望她和大家一起过。李筱清听着来自母亲的询问，仿佛再次走进了家人庞杂的场面中，众人焦虑的目光围困住她，令她死无葬身之地。李筱清坚定地拒绝了母亲。可是除夕之夜她该怎么过呢?去年她对家人谎称和朋友出去玩，其实她自己一个人窝在家里看那乏味的中央台春节晚会。腊月二十七夜里，孙辉又拨响了李筱清的手机，这一次，李筱清想也没想就接了。电话接通，双方都不出声。 
　　还是孙辉先说了。你终于肯接我电话了。李筱清恍若隔世。她并没有记清楚孙辉的声音，这一刻当他的声音飘进她耳朵里，她的心一下子就化开了，挡也挡不住。我很想你。他说。李筱清不说话，是她觉得说什么都不必要，因为她注定不会再相信孙辉。她此刻与他通话只是纯粹地享受他的声音、他的表白给她带来的愉悦。她还可以在他欲言又止的声音里，回味那个悠长的夜晚，眼下这个孤单的夜晚就可以变得醉人起来。我爱你!虽然我们才在一起一晚上，但离你越久，我越觉得自己是真的爱上你了。孙辉说，你还爱我吗?你记得你说过这句话吗?李筱清不记得她说过这句话了，逝去的那个迷人的夜晚，她有可能什么话都说得出口，现在她不要想她说过没有。你不想回答也没关系。反正我是爱你的。孙辉的声音亦远亦近。李筱清把头和手机一起沉进被子里，在一种水样温热的感觉中，昏昏睡去。 
　　再起床后就是腊月二十八的上午了，与除夕夜仅隔一步之遥。李筱清起床后看到昨夜手机因为没关，电全没了。她走到阳台上，四下顾盼，看到左邻右舍纷纷在窗台、廊檐上挂上了灯笼和彩色链灯。不一会儿，楼下有一对男：女双双走出去，女孩伸手拽了拽男孩的耳朵，男孩用力箍住女孩的腰。李筱清浑身冷下去，觉得在这个世界上，在这一刻，在她生活里的许多时候，她都是一个最不重要的最可被他人、被时间忽略的人，如果有一天，她不小心煤气中毒死在屋里，兴许也要隔好多天才能被别人发现尸体。这就是她李筱清作为一个单身大龄女人的最大悲哀，随着时间的流逝，这几乎成了她的宿命。这个上午李筱清的心情无比郁闷，她长时间站在阳台上，极目四望，后来，不可理喻地，她想起那个叫孙辉的男人来。她愣住了。就这样，她站在阳台上，无可奈何地任思念漫延她心里，思念的间隙，她又唾弃着自己。最后，她竟然生出了一个更加不可理喻的念头：去一次宝安，到孙辉原来所在的三十一区去看一看。这个念头来势凶猛，锐不可当。 
　　她几乎是跑跳着在国道上拦了一趟去往宝安西乡的车。她心情是那么的激动，竟忘记了要给自己一个去三十一区的确切理由。一路上她脑海中呼啦啦显现出这样一些场面： 
　　她来到了孙辉的饭店，远远地，她目不斜视地注视着饭店，一步一顿地向那里走去。而那个叫孙辉的男人正坐在门口的吧台边，突然看到了她。他慌忙站起来，不知所措地望着她，立刻想到该躲起来。她迅速跑上前去，挡住他的去路。你不是离开深圳回你的湖南乡下了吗?怎么你还在这里啊?我早知道你根本就没走。你不停给我打电话我就知道你没离开深圳，如果你不在深圳了，打电话不是要漫游费的吗?你那么喜欢钱，穷光蛋一个，如果离开深圳了，肯定不舍得给我打电话的。我早知道你就没走，你太低估我了，你做什么我都想得到。她就这样责问着他。 
　　但她只是设想了一会儿，就再也想不下去了。因为她发现了自己在这个上午非得去一趟三十一区的目的：她是试图去得到一种证实，证实孙辉真的是骗了她。 
　　可是难道只有孙辉仍留在那饭店就可证明他是个骗子吗?就算他不在那里了，真的回了湖南老家，这照样不降低他成为一个骗子的可能性。而且孙辉没有离开那饭店的可能性是多么的小啊，几乎所有在深圳的外来务工人员，在这个春节都回他们的老家了。那么，反过来是不是可以说：她这个上午必须去一次孙辉的饭店，就是想得到孙辉不在饭店的结果?他不在那里，于是她由此说服自己相信他不是个骗子。我的天!是这样的吗?可是，把这个“在与不在”作为一种论据，是那么的没有说服力。 
　　结果永远还是未知的。那么她还想去证实什么?什么也证实不到。 
　　看来，她也许根本不是想去证实什么，她只是把它当做一场仪式，去一趟三十一区，从此告别什么；她看到什么，或者不看到什么，这都无所谓，重要的是，她要用这样一种形式鼓励自己告别一切。 
　　她终于来到三十一区了，在雄风娱乐城的门口，她心惊肉跳地一步一步向三十一区深入，渐渐她的脚步慢了。她看到了饭店这边的一间电话超市，这个电话超市距离饭店四五个店铺，她再往前走一步，视线里就会出现那个饭店的广告牌。她猛地停了下来。天空也在突然间摇晃不止，天崩地裂了般。她的心脏突突疯跳起来，要从胸口跳出来。谁碰了她一下，她一个趔趄，急促地扭过身，往回狂奔起来。不要去不要去。有个声音在后面呼喝着她。 
　　她不要看到结果，不要告别什么，也不要追寻什么，让一切都继续模糊着吧，像一团杂草，被时间烂掉，都随他去吧。她逃也似的，跳进出租车。 
　　 
　　12 
　　 
　　这个旧历新年即将到来的前一天，乘坐巴士经过这条国道的人们，也许曾经见过这样一个奇怪的女人，她一个人走在国道边的人行道上，步履匆匆。她看起来三十五岁到四十岁之间，身材矮胖，五官模糊，脸上化着精致的妆容，但怎样都掩盖不了她作为一个失眠患者的憔悴，以及被时间堆积起来的落寞和神经质。她手里举着一个手机，嘴巴快速动着。看起来她是在给某个熟悉的人打电话。那是一部很漂亮的新型手机，极其适合成为那些游荡在国道上的飞车党徒们的猎物。 
　　李筱清显然熟知国道上经年累月不断上演的这桩龌龊事。她是故意的。她故意将手机这么隆重地举在马路边，就是希望有人把它抢走。她本来不想这样的。逃离三十一区的那个上午过后，有几个小时的时间，她反复关机，将里面的那张记录着孙辉和唐洛西电话号码的那张手机卡取出来，试图像某个电视剧镜头上曾经出现的那样，把它扔进抽水马桶，进而使一切踪迹皆无。但她没能做到这么痛快。于是她想到了国道上越来越多的那些以抢劫为生的歹徒，她希望借助这些邪恶的力量，完成这场必须的告别。她没有记别人号码的习惯，那些刚刚认识的人的号码，她更加记不住。 
　　很可惜，这个离除夕只剩下几个小时的白天奇怪地变得温顺起来，太阳暖在楼群中间，阳光在车与车的挤撞中调皮地跳来跳去。李筱清在人行道上兜了将近一个小时，也没能如愿。下午来了，她如期接到了孙辉的一个电话。她和他说话了，竞嬉笑着对他说，她想他了，她还真心诚意地嘱咐他要多加保重。她觉得她说完这些话后，有种如释重负的快感。接着她还接到了唐洛西的一个电话。自从那个不欢而散的下午过后，唐洛西偶尔也会给她来电话，但明显跟她没什么话讲，让李筱清觉得，他只不过只是想维持他与她的关系而已。李筱清在电话里对唐洛西说新年好。唐洛西也用他的童腔童调预祝她新春愉快。李筱清觉得她不懂这个男人。 
　　接着是除夕夜了，叫李筱清的女人给自己洗了个热水澡，精心打扮一番，在离开房间之前，她拿出孙辉那张被她在前面的某一天翻找出来的照片，将它撕了个粉碎。几十分钟后，她出现在国道旁边某个金碧辉煌的酒店。不一会儿，一个细眉长眼的年轻男孩敲开了她的房间。我漂亮吗?李筱清眯起眼睛，媚笑着问那男孩。漂亮!姐姐太漂亮了!男孩快速应答着她。你不该这么回答我，李筱清开始诱导他，逐字逐句。男孩终于明白了这个女人想听那几个字。 
　　你很漂亮! 
　　李筱清一把将他搂在怀里。 
　　这个夜晚是奇怪的。叫李筱清的女人缓缓从手机里抽出那张电话卡，交给那个出卖色相的美貌男孩。接着下来有很长很长的一段时间，男孩嘴里衔着这张卡，让它薄而硬的边角自上而下掠过李筱清的身体。最后，在李筱清的授意下，他含着那卡，打开窗户，将卡片吐向夜空。灯火全亮起来了。李筱清抚摸着这个细眼长腿的男孩，觉得他笑容太过灿烂，动作太过专业了，如果他能够向她展示一点心里的苦闷，也许这个夜晚会迷人一些，很可惜他没有。 
　　责任编辑　晓　枫 
战胜爱
王　棵 
　　1 
　　 
　　八月末的一个晚上，马李又在健身房碰到了那个女孩。若在往常，她见到马李后的第一个反应是微笑，继而靠近他，捅捅他的胳膊，用川味浓重的普通话戏谑地问他是不是想去当杀手。马李知道她接下来的一句话肯定是，要不你练那么壮干吗?所以对于此类玩笑，他选择配合，他会当即弓起手臂，展示他的肱二头肌、胸大肌，甚至紧凑的腹部，同时，向这个老爱跟他说话的女孩眨一眨眼，他们的调情就这样风风火火地开始了。但这个晚上女孩变得十分古怪。当马李陡然出现在健身房门口，她立刻掉过头，快步向女性活动区走去。不一会儿，她已经远远地背对马李坐在墙角。马李默然站在门口，向远处的镜子望去。他望见她的头垂得很低，但他还是发现了她的悲伤。毫无疑问，她出了什么事。 
　　马李在服务台买了瓶鲜橙多向她走过去，在她身边坐下。他不说话，只是把鲜橙多递给她，陪她冷坐。他不打算问她为什么不开心，尽管他觉得，很可能她在等他问这个问题。她的手接过鲜橙多时，哆嗦了一下。天气酷热，她被自己的颤抖惊醒了。她开始掩饰自己的反常。马李终于看到她像以往那样微笑起来。他喜欢她的笑。追究起来，他迷上她的起始原因，就是她脸上持久的笑容。 
　　他们第一次见面是两个月前。同样是晚上，当时马李正对着镜子做一组硬拉动作，女孩忽然出现在镜子深处。她显然是第一次来这里，极有可能是误闯进这个地方的。健身房里至少有三成客人起初只是在好奇心的驱使下走进来看一看，进来后多少会被它吸引，如果这时有人大力鼓动，他们可能就成了健身房的常客。这里的服务员虽然没经过专业训练，但这点待客经验还是有的。立刻有个女服务员跑到她身边游说起来。马李从镜子里发现她的时候，她正耐心地听服务员解说。她始终笑着。那笑容本身并不特别，但当这种不事雕琢的笑持久地挂在脸上，立刻变得不同凡响。马李紧盯着镜子里那张笑脸，想了很多事。有一会儿他想，如果在健身房每天能看到这种笑，那倒挺不错的。这念头令他蠢蠢欲动。后来他鼓足勇气放下杠铃，光着汗涔涔的上体走了过去。在一排吵闹的跑步机前，他截住了服务员的话头，让自己变成了这家健身房的义务宣传员。女孩的眼睛亮了一下：这是她第一眼看到马李时的反应。看来，如同马李会对一个有着独特笑容的女孩一见钟情一样，像马李这种强壮且相貌俊朗的男子同样容易在瞬间赢得一个女孩的好感。 
　　接下来的两个月对马李来说分外迷人。像是约好了似的，女孩会和马李在每天的同一时段出现在健身房。这无疑是个好兆头。对马李这样的男人来说，相互吸引总比单方面的勾引令人兴奋。两情相悦本身就是一种高度，以此为基点的情事有助于马李对爱情作一次深度探索。多年以后的现在，马李是个对爱情有独到见解的男人。换句话说：经常光顾艺中艺健身俱乐部的这位年龄三十岁左右的性感男子，是一个有着独特恋爱趣味的人。 
　　女孩来自四川宜宾，就是那个盛产酒精的名酒之都，除此之外，那城市还有很多怪异之处，有神秘的三江合流、肉质奇细的江鱼；途经一座曾经发生坍塌事故的大桥，可以去往蜀南竹海，那些阴郁、茂盛、宁静的竹林，曾经被李安拍摄电影《卧虎藏龙》时选作外景，如今电影蜚声国际，竹海也因此名声大噪，而事实上，在那片竹海里，最值得游客观瞻的并不是那些竹子，而是绵延其间的一个土匪窝旧址。五年前，女孩考入这个小城的一所高校，四年百无聊赖的大学生活后，她迷上了这里的烧蠓，三天不去烧蠔摊饕餮一次，就馋得慌，毕业后她在这里找了一份工作留了下来。到了十月份，就是她的二十三周岁生日。这些都是六到八月间，他们认识后，女孩在健身房告诉马李的。他们通常坐在一堆器械间的某张皮靠椅上，或干脆席地而坐，两两相对着聊天，多数时候，他们的声音都比较亢奋。健身房里无所不在的镜子使他们的眼神时不常地碰撞一下，起先四目相对时女孩会脸红，后来她也会大胆地用目光追逐马李。她的笑容现在无疑成了健身房的一个焦点，在四面八方的镜子里涌动，把马李的心搅得一愣一愣的。马李喜欢他和女孩此际的这种关系：暧昧、淡定、恬静，对彼此充满探究欲；成竹在胸；一直皆在起点，有无限发展可能。爱情在起始阶段是完美的：只有酝酿，没有排泄；只需沉醉，无须精打细算。眼下的这种感觉令马李觉得享受。和多数男人不同的是，马李认为起跑之后等待情人们的只有终点。他宁愿不去奔跑。一切滞在起点是他迷恋的境界。 
　　 
　　2 
　　 
　　女孩的反常持续了好几天。她的眼神出了很大的问题，一旦盯住某个东西，就粘在了那里。做运动时总心不在焉，经常无缘无故撞到别人身上。有一天，她不小心摔了下来。摔得并不重，她的泪水却夺眶而出。显而易见，发生在她身上的变故一定相当严重了。马李一如既往沉默地站在远处窥视她，或到她身边，与她东拉西扯，甚至，把朋友刚刚发来的短信笑话大声背给她听，博她一笑。但他就是不去问她为什么。他不想这样干。如果可以的话，他永远不想。他为什么要去问她呢?鼓励她把心里的苦水倒出来，他因此获得抚慰她的机会，劝告她没有过不去的坎，有什么需要帮忙他一定两肋插刀，她哭泣时，他顺势将她搂在怀里，吻她，极有可能，接下来他们顺风顺水地做一次爱，此后，他们如胶似漆，成为真正意义上的一对情侣，这些是他期待发生的事吗?对健身房楼下那个说话丢三落四的卷发男孩来说，可能如此；多数男性应该都会对此求之不得。马李却恰恰把那些延伸当成阻力而非动力。 
　　爱情是什么?终点在哪里?如何获取?又如何将它永久地占据?这些问题对马李来说是值得深入探讨的。这就是他和其他男性不一样的地方。用楼下手机炫铃下载站那个卷发男孩的话来说，马李有病，把脑细胞牺牲在这些没用的思考上，还不是有病?“那玩意儿是什么?不就是先把女的泡到手，然后不停地做爱，妈的!只要不精尽人亡，就使劲地做做做，至于再往后该是什么，无所谓的啦，见招拆招。不就那么回事?有那么复杂吗?神经病!” 
　　马李觉得这男孩太可爱了。可爱得令他怜悯。有一次马李忍不住和他辩论起来。这是他第一次和这个男孩辩论，也是最后一次。那次辩论导致的后果，是之后他们相互鄙视。马李鄙视他的方式，是微笑着、不动声色地听他慷慨陈词；男孩鄙视马李的方式是嘲笑他鸡巴不好使，或者干脆直指马李是个人妖。那次失败的辩论词马李现在记不大清楚了，这件事发生在去年。马李当时大体上表述了下面三层意思： 
　　一、性很容易成为一副镣铐。基于此，马李对性心存戒备，只有当镣铐不存在的时候，他才放心大胆地去享受性。 
　　二、性是种享受，无性也是种享受。无性是爱情的较高境界。 
　　三、马李本人是个终极爱情享乐主义者。他需要性的愉悦，也需要无性愉悦。爱情中任何一种享受都令他沉迷。他追求两全其美。 
　　马李记得他说完那些话之后，男孩突然说了一句与马李此前的意思毫无延续关系的话。“我最多一晚可以放七炮。”男孩说着嬉笑起来，“所以嘛，你是个神经病。”马李愣了一下，当明白男孩只不过在向他证明对牛弹琴是多么没有必要时，他笑着走开了。 
　　那么对于眼下这个女孩，马李到底在踌躇什么?答案是不言而喻的：并非他对她没有性的需求。事实上，她罕见的笑容第一次出现在他眼前时，他就有一种占有她的冲动。但是，在他与她的关系发展上，马李坚定地拒绝性的方向。至于他为什么热爱这么干，他现在已经没有兴趣与别人辩论。 
　　但马李不是国王。在他与女孩的关系上，他只是一个角色，他可以做一些设计和诱导，却无法掌控另一个角色的思维。女孩沉不住气了。九月来临的一个傍晚，在一阵含蓄的对话之后，她坚定地请马李送她回住处。这是她第一次如此直白，可以想见，这需要她有多大的勇气。马李绝对是无法拒绝了，只好应承。他们是第一次在健身房之外的地方独处。路上女孩欲言又止，数次举头审视马李，眼神凄怨。马李誓将装糊涂进行到底。经过一个公园，女孩停下脚步，蹲下来哭了，痛苦得无以复加。马李固执地把手插在兜里，虽然觉得自己有点残忍，但还是没有伸出手去。将女孩送回去后，马李回到公园里她哭泣的那条路上。他站在那里，就着昏黄的路灯，抽了根烟。 
　　 
　　3 
　　 
　　事情发生在八月二十七号，这个时间女孩至死都不会忘记。跳完健身操后她经由公园回家。时间不算晚，公园里有不少散步和跳舞的人，这也是她没有避开公园从大路回家的原因。强奸她的蒙面男人一身黑衣，以至于她无法判断他的身高和胖瘦。也可能她刚刚感觉到有人靠近，就被对方击昏了过去。她醒来的时候，发现自己躺在远离路灯的树丛里。散步和跳舞的人都不见了，公园一片死寂。整个城市的桂花树都淌出浓稠的腥味。 
　　这是马李送女孩的第二天晚上，她告诉他的。在健身房，如常运动完后，她塞给马李一张纸条，逃跑似的走了。除了用一种悲痛的语调回顾当日的遭遇，女孩还流露出对人生的厌弃，并含蓄地指斥马李的淡漠。“有时候，你让我迷惑和害怕。”纸条上有句话这么说。字下加了重点标记。 
　　马李花了很长时间把纸条叠好，揣到口袋里。他感到惶恐。看来运动和发展是世界的必然，一件事不可能永远滞留在起点。马李烦躁起来，有些不知所措。越过窗户，他看到城市的上空平静而暗藏杀机。他打开跑步机狂奔起来，又疯了似的去举杠铃、做卧推运动。但任何体能消耗都无法冲淡他心里的烦乱。最终他喘息着，坐到地上，望着镜子里那个面容平静的男人，拿出手机，拨响一个本地女人的电话。 
　　入夜，在马李幽暗的房间里，他狠狠地与女人交合。像马李这样的男人，是不愁找不到性伴的，这个女人眼下正充当着这一角色。回想与这女人的关系，开始并非没有现在纯粹。起初很长一段时间，他们也是在试探、猜忌、企盼和伤感间度过的。第一次**过程中，他们甚至不停地咬着对方的嘴唇、耳朵、鼻子，执拗地问“你爱我吗”、“有多爱”、“我们会爱一辈子吗”之类的问题。马李当时是真诚的：真诚地与她做爱，真诚地希望爱上这个女人。没有办法的是，最终他们却形成了现在这种关系：隔三差五地会合一次，其时马李提前到超市买一堆可供两人吃三到五顿的食物，接着到某个房间尽享肉体欢愉，之后彼此互不牵挂，几乎连一个短信、电话都没有，在网上碰到时，也只是简单寒暄两句。马李认为，哪天女人从这城市消失了，他肯定不会想她。对女人来说也如此。不能说马李对这种关系有多喜欢，他只是需要这种关系。 
　　这个夜晚马李与女人交合时动作幅度特别大，这令他迷惑。在女人身上驰骋时，他脑中不停闪动那女孩的笑容，有几个瞬间，他的思绪飞向了女孩叙述中的公园：一个男人贪婪的目光在星月下闪烁，在女孩的抗拒中，男人迎来身体一阵阵的亢奋。这些画面令马李激动，又令他对自己担忧。这些臆想说明他对身下的女人产生了厌倦。看来性的欲念也是有针对性的，随着他与女孩的熟稔，他已开始排斥其他女人的身体。这不是他期望的。面对那个女孩，他一直要求自己超然于事外，之前他也做到了。而现在他却发现，自己正被一点一滴地渗透。 
　　他要把自己拉回来。他用大幅度的动作、超常的做爱次数作着这种努力，却发现很难。仅就身体而言，这个女人今晚已经不能令他满足，只能令他感到虚空和聊落。夜深人静之时，他精疲力竭地倒下。女人试图枕住他的胳膊时，他借故进了卫生间。在哗啦啦的水流声中，他望着墙上的马赛克，想了很多事。 
　　 
　　4 
　　 
　　马李手里绞着一只丝袜，动作迟疑不决。半个月前，他在地摊上买了一双廉价的女式丝袜，其中的一只，在八月二十七号的深夜被他丢到了公园的池塘。现在，当他意欲第二次去侵犯那女孩时，关于那个夜晚的记忆涌入他的脑际。 
　　那夜无疑紧张而刺激。他当然不是第一次尾随她。这是第三次。前面两次，她一直走马路，他没找到下手的机会。女孩当时一路哼唱张韶涵的《欧若拉》，她似乎很喜欢这首歌，等她走到公园深处时，她已经唱第三遍了。这原本是首快歌，为防路人听见，她压低了嗓门。用低哑的声音吟唱一首轻快的歌，其效果令马李冲动。他走在与她平行的树影里，不免想起她的笑容。他的思绪立即变得有声有色。这些天来，在健身房里，他一直故作镇定，以不解风情的憨态扮演被勾引者的角色，但事实上，女孩的一颦一笑无时不牵动着他的身心。他身体里始终有个魔鬼在命令他冲过去，吻她，爱抚她；而另一个来自内心深处的魔鬼却不断提醒他乖乖留在起点。两个魔鬼一样强大，他的身体成了它们角斗的战场，他苦不堪言。他最后想到了这个两全之策。 
　　当他用一个她未知的身份在一丛香蕉树后占有她时，那个来自内心深处的魔鬼不复存在。他对自己视而不见。花园树丛里的蒙面男人只是一个欲壑难填的身体，主宰这具肉身的魔鬼此时是唯一的将领，垄断了他的身心，它张开大口，喝令他一刻不停地向昏迷中的女孩进攻。他在肉体之魔的操纵下变得忘我和放肆。夜越来越深，巨大的愉悦感在他的身体里汩汩涌动，他贪得无厌地做着，对女孩毫不怜惜。硕大的树叶将一串串香蕉淹没在阴影里。 
　　现在马李将丝袜套到头上，对着镜子照了照，又将它拉下来，搁到兜里，去床底翻找那件黑雨衣。目光投向黑洞洞的床底时，女孩忧伤的面孔跳进他脑海。他是那么喜欢她的笑容，可自从那个狂暴的夜晚之后，她再也没有轻松地笑过。这是他的罪过。马李拎着雨衣在屋里踱了两步，忽然打起了退堂鼓。他在椅子上坐了许久，最后，身体里的恶魔吵昏了他的头。他义无反顾地站了起来，提起雨衣出了门。 
　　那晚送女孩回去时，他大致知道了她住屋的结构，以及她生活中的一些小秘密。她租住的房间是单间带厨房和卫生间的那种，里面只有一个水龙头，女孩用电热水棒烧水。厨房里的水龙头与洗碗槽底端的间距较低，接水不太方便，需要烧水时，她就提着热水瓶出门，走向外面走廊对过的公共水龙头。她卫生间里暂时没安装热水器，她又有洗热水澡的习惯，所以晚上她通常会开门出来接水。这些事情是她那晚聊天时，无意间透露的。马李觉得他这次可以蹲在她的门口，或者走廊的某个暗影里，等她开门出来，他以迅雷不及掩耳之势劫掠她，进入她的房间。 
　　比他想象中要顺利许多，他刚好走到她的门口，门吱呀开了。他闪身贴在门边的墙上，她的一侧肩膀刚露出一小部分，他就飞快地钳住她，扯住雨衣的一大块下摆捂住她的嘴，将她推了进去。一定是因为有过被侵犯的经历，她敏捷地从他手里挣脱了，嘴里发出半声呼喊，同时张手去抓门后那把铝合金靠背的椅子。他怔了一下，旋即果断地扑过去，扭住她的脖子，取出浸透乙醚的湿毛巾，她立刻昏厥在地。 
　　马李开始了。与公园里那次不同的是，今晚是在私密的房间里，他的一切动作都可以从容不迫。他花了大量的时间来欣赏女孩的身体，在巨大的视觉震撼里，他体会到从未有过的感觉。极大的满足感占据了他的身体。凌晨两点，他去卫生间取了女孩的毛巾，给她拭净身体，将她仰放在床上，盖好毛巾被，调整好风扇的风力，借着窗外射进来的一点微光，沉默地打量她许久，才悄然离开。 
　　 
　　5 
　　 
　　女孩面无血色，双目呆滞，气息虚弱地呆坐在床上。她紧紧抱住枕头，抑制着身体的颤抖。马李瞪着她，不知道该上去把她搂在怀里。还是拔腿逃离她的房间。 
　　他本来不想过来的。八点来钟的时候，他正在床上酣睡，女孩的电话来了。昨夜他把自己折腾得精疲力竭，回去后睡得昏天黑地。拿起电话他听到了一声哽咽，但女孩克制住了，她楚楚可怜地问马李能否立刻到她那里去一下。马李被刺着了般毫不犹豫地拒绝了她。电话沉默良久，那头传来了恸哭。内心深处的魔鬼警惕地跳到马李面前，冷冷地监视着他。他与哭声干耗着。约两分钟后，女孩叹了口气，向他发出最后通牒。“也许，以后你想见我也见不着了。”她又补充了一句，“谁也别想再见我了。”她的声音沉闷，在上午寂静的房间里令马李紧张。他再也坐不住了，失去控制般飞跑出来。 
　　“我要杀了他!”女孩突然失声大叫起来，“他不得好死!” 
　　马李浑身抖动不止，猛地把女孩扯进怀里。她温暖的身体止住了他的颤动，但她自己却抖得愈加厉害。女孩放声痛哭。“我害怕!”她的声音里充满惊惧。“他要是再来怎么办?他还会来的是不是?我被他缠上了，他不会放过我的，我该怎么办?” 
　　马李语无伦次地安慰她。“别怕!他不会来的!再也不会来了!没事了，别害怕!” 
　　他听着自己的声音，警觉地发现自己是在对她作着承诺。他为此震惊。在这个一切开始纠缠在一起的上午，面对这个柔弱的女孩，他是在否定自己以前的人生哲学吗?他扶正女孩的脸，郑重其事地打量她。从她的瞳孔里，他看到两个魔鬼并排站在他面前，齐声大笑。它们合而为一。此刻他终于成了真正的自己。他闭上眼睛，虚弱地搂紧女孩。 
　　她稍稍平静了下来，将头卧在他怀中。在她心目中，此际坐拥她的这个男人一定成了她唯一的救世主。马李抚着她瘦削的身体，忽然产生了占有她的冲动。 
　　这是超乎马李预想的，也让他难以接受。在现在这种情形下，他不能做那件事，绝对不能。他喝令身体之魔撤退，但无济于事。那恶魔狞笑着向他逼近。他沉重地大吸一口气，吻住了女孩的嘴唇。 
　　她是服从的。这使他获得与前两次不同的感觉。而当下的感觉更令他快乐。他开始忘记一切，有条不紊地与她缠绵。这是一场久违的**：灵肉共舞，水乳交融，天长地久。结束之后马李不安起来。 
　　如果说那两个晚上他用一种陌生的身份去强奸她时，只是为了一种生理需要，那么，在健身房里，他顽固地与她保持若即若离的关系，就是为了一种心灵的需要。他此前一直把这两种需要处理得泾渭分明。因此，总能做到超然于事外。而这个上午一切都变了。当他用真实的身份与女孩做爱时，他的身心融为一体，这种做爱已经不仅仅是需要，而变成了交流与融合。他沉迷其间，忘记了自我。他被一种什么东西钳制了。他从前抗拒的就是这种钳制的到来，现在它来了，他觉得自己被动、脆弱和渺小，是一个永远被规律操纵的凡夫俗子，这种领悟令他绝望。 
　　女孩后来沉沉地睡去。马李失魂落魄地俯下身，看到她表情舒展，属于她的那种独特笑容再度隐现在她脸上。他打开窗，眺望城市的上空。秋凉袭了他一身。 
　　 
　　6 
　　 
　　女孩惊叫着从梦中醒来。在漆黑一团的房间里，她大张着嘴，尖叫着，在马李的怀里瑟瑟发抖。好些天了，自从那个意乱情迷的上午之后，马李无可避免地成了女孩房间的常客，他们甚至变得形影不离，而几乎每个晚上，一个蒙面黑衣的男人都会冲进她的梦里，令她夜不能寐。惊醒之后的时间是令人窒息的，女孩在黑暗中的絮语令马李无法正常呼吸。在女孩的絮叨里，那个侵犯她的男人面目越来越狰狞，且她一天比一天相信：他不会放过她，时时刻刻，他都蹲在巷子里、床底下、走廊的暗影里，在任何阴暗的角落里，都有他阴森可怖的目光，向她袭来，这个魔鬼，他始终在等待再次袭击她的时机。马李告诉她，一切都过去了，那男人再也不会出现，她现在的生活已重归平静，他请她及时摆脱关于那些侵袭的内心阴影。他说什么都没有用。她心里的阴影顽强地横亘在他们的生活中，且愈演愈烈。马李最终失去了耐心，当她再次被噩梦袭扰时，他就沉默不语地用手揽住她，任由她哭叫，而这时，另一团魔影已悄悄爬进他心里，攫住他整个身心，使他失重。 
　　他不喜欢他们的关系是现在这种状态。如果有一万个可能，他宁愿让一万个可能都回到起点。爱情到了细枝末叶的份儿上，总是麻烦连连，马李认为这是沦落，这令他难过。他在很早以前就预见到这一天，但最终却无法逃脱。他感到了一种宿命的力量，以及被宿命套牢的沉痛。沉痛之后是无边无际的绝望。除了爱情本身之外，谁能够主宰爱情呢?任何人都只不过是它麾下的一枚小卒子。无须再去挣扎，任何新奇的尝试都再也没有必要，马李已经彻底想清楚了：他这一辈子，再也做不了自由人。没有了自由，接下来，他该怎么办? 
　　马李显然比女孩更为恐慌，但他却要去承担女孩的恐慌。女孩看来这辈子是无法从阴影中摆脱出来了，除非有惊世骇俗的解药去挽救她。马李时常走到窗口，望着城市顶端的天空，想很多很多的事。有时候，他会突然在马路中间停下来，警觉地向四周探看。十二月到了，他买了蛋糕和玫瑰花，与女孩在她的房间里庆祝她二十三周岁的生日。打开蛋糕盒盖，女孩赫然看到五颜六色的奶油涂抹出的几个字，在蛋糕上围成一圈： 
　　“我去杀了他!” 
　　女孩吃惊且不解地望着他。他开始分析：既然像多数女孩一样，对这种事，她不愿劳烦警察，不想让任何外人知道，那么，要让她心里的魔影滚蛋，就没有别的办法了，只有让那男人从这个世界消失。女孩提出了一些异议，比如怎样找到这个神出鬼没的恶棍?对此他早有计划。他要求她当一次诱饵，当然，需要的话，她应该多当几次，直到那个隐没在暗处的男人出洞。说完这些，他久久凝视女孩的脸，冷冷地想：除了末路，他其实再也没有别的办法了。 
　　吹灭了蜡烛，吃完了蛋糕，他们到床上做了一会儿爱，之后他仰躺在那里，在心里进一步细化即将实施的计划。他需要让一切滴水不漏。那个男人必须死在女孩的面前，这是计划中最关键的一点。他相信自己可以做到万无一失。雨衣还在他的床底下，他下面要做的，无非是再去买一双牢固的丝袜，以及一桶五公升装的汽油。他在电视上看过许多自焚者的录像，那些狼狈的画面表明：让一个人面目全非、身体萎缩，并不是难事。 
　　责任编辑　晓　枫 
在边陲，如何接近中心？
王　棵 
　　四年前我在北方一个气候宜人、风光旖旎、经济蒸蒸日上的海滨城市生活。我们的部队在城区，我在办公室里当一名干事，工作得心应手，生活还算稳妥。那时我快要三十岁了，尚可算作年轻一族，但很快会被这个族群淘汰出局。我的同事和朋友们总：是忧心忡忡地提醒我：赶紧在这里找个女孩成个家，你还在等什么? 
　　我还在等什么呢?这正是我心里绵绵不绝的诘问。很多时候，我坐在办公室里，想象周围众多年轻军官们梦寐以求的生活：在城市一隅，有一个自己的家、一个老婆、一个孩子，情况好的话岳父岳母还不那么爱管闲事……这就是我的未来生活吗?就这样在这里过下去，直至老迈。每每想到这里，我的身体就会产生一股凉意。我暗中拷问自己：为什么我总是对别人善意的提醒置若罔闻?是我在抗拒吗?为什么要抗拒? 
　　就在对自己充满疑惑的这些时候，我获得了一个意想不到的机会：去南方某偏僻之地，当一个专业作家。这机会的出现当然并非偶然，过程是这样的：我在迟疑不决的生活中写了一些表达内心苦闷的小说，这使我成了本军种一匹年轻的千里马，敬爱的伯乐们很快出现了，那个位居南部边陲的创作室向我伸出了橄榄枝。 
　　任何机会都是一把双刃剑。接住这个机会，迎接我的将是一种全新的生活；我失去的是：再不可能成为现在这个美丽城市的真正市民。我该放弃那种可能性，大步迈向全新的生活吗?在新的生活里，文学将不再是一种消遣，而变成一种主题，贯穿我的人生。作家生活，它，正是我等待着的吗? 
　　怎么不是呢?在从前许多时日，我迟疑不决，充满忧郁，难道不是因为我觉得做一个美丽城市的普通市民，这种生活太世俗，不是我的理想生活，我真正的理想生活是与文学朝夕相伴，由文学这种脱俗的精神方式来统领我，不是吗?若不是，就无从解释我从前对生活的怠慢。 
　　我毅然离开了那座北方海滨城市，来到这个南方的边陲小城。 
　　现在我置身于这南部边陲了。作为中国内陆最南端的城市，这里一年中有大半部分时候异常炎热。我起先住在一幢干部家属楼里。与我合住一套房子的有五人，他们是下级单位临时来这个院子帮工的。我来的时候，透风、避热和面积稍大的屋子已被他们占领。我住进的这最后一个房间，大约六平方米，可以放下一张单人床、一张桌子、一张椅子，其余东西都必须挂在墙上。天气晴好时，这屋子两面都敞开怀抱迎接骄阳；台风天，如不在一分钟之内关闭窗户，刹那间屋里就水漫金山。 
　　我坐在床上，汗如雨下地想，我三十岁了，千里迢迢奔赴这里，就为了这样一个小房间吗?我该不该为此甘较?可我来这里不是为了写作吗?既是为了写作这份精神大于物质的事业，我何必计较居室狭小?可话说回来，计较不计较似乎并不由我说了算。一个实际的问题现在就摆在我面前：我没地方写作。写作需要安静，但办公室四人共用，里面又没一台电脑，怎么写作?去这个房间写行吗?显然更不行。 
　　我买了一台电脑组装机。这对我来说是件挺大的事。同这个年龄、军龄、级别的大多数军官一样，我几乎没有存款。我坐在忍痛买回的组装机前，心情郁闷。摆在面前的生活困境，令我想得很多。但我终究是个训练有素的军人，关键时候激进的思想会被一种自我安慰的声音打退。我对自己说，这是暂时的，不久，我将住进一套大的、清凉的，便于写作的房间，事情不都是开头难吗?再等等呗。 
　　我没去饭堂吃饭。按规定部队旅级以上机关的干部不享受伙食费的，去饭堂吃饭我就得交钱。想想还是自己开伙算了。我花掉所剩无几的钱．买了套便宜的厨具，自辟炉灶。这孤僻之地，菜市场上的菜并不便宜，尤其是蔬菜，西红柿两三块钱一斤，一个西红柿就一块钱。我没有持家的经验，缺乏为柴米油盐精打细算的调控能力。于是。一个亟待正视的问题摆到我面前：我用于解决温饱上的钱，一个月700多块钱，花掉了我工资的60％(2002年我的月工资1200多)，我还要打电话，要买书，自然还有计划外的事要应对，为了做一个孝子，时不常地我还要给远在乡下的父母寄点钱——我开始过入不敷出的生活。 
　　我去要房子了。我们院子里的房子不少于200套，在编干部还没200个人，按照一个简单的计算公式，我怎么能住不上一套房子呢?但实际情况不容乐观。我的要房过程艰难而漫长。我终于等不下去了。在我们主任的帮助下，我自作主张斗胆住进城郊一套两居室。好景不长，一天周末，直工科派人拿了榔头和螺丝刀，撬开了我的门锁。我被逐出门外。接下来，情况稍有好转，我被安排进一间约有十五平方米的直板楼的单人房间。直到我真正住进一套干净的、二十七平方米的公寓，三年已过去，我三十三岁了。 
　　我在这里有熟人。是我的军校同学们。有时候，我受邀去他们家里做客。他们中的大多数从我来这里的第一天起，甚至在这之前好几年，就住在宽敞的房子里。我尽量回避和他们谈论我的生活。如果他们知道我为了住的问题整整折腾了三年，并为了吃的问题从来都在拼着老命地省吃俭用，就算他们因为友情不笑话我，我自己也无地自容了。 
　　毫无疑问，以俗人的眼光看，我过得一败涂地。但我应该在乎这种失败吗?歌德、艾略特、卡夫卡、马尔克斯，他们曾经有过这些世俗意义上的失败他们为此难过了吗?如果我精神上具有一个作家应有的格调，这些撒落在生活表层的失意、失落、失败，是不是可以视若不见? 
　　这小城原先有几家书店，规模都很小。为了摆脱这种局面，在靠近海边新建的一幢商厦里，一个号称粤西最大的书城开张了。但本质上什么都没变，最大的改变只是场地变大，但书的品种还是局限在最近的畅销书和那些名著中比较畅销的书。在中国文学书架那一栏，现代小说和当代小说没有区分，被统称为现代小说胡乱摆在一起，琼瑶、海岩、二月河和鲁迅、张爱玲、金庸不加区分地肩并肩坐在同一格书架里；在外国文学那里，贝克汉姆一笑倾城的物质化脸蛋与唐吉珂德迎向风车的傲骨交相辉映。我想去找一本米歇尔·图尔尼埃的短篇小说集和一本类似爱斯基摩人巫术大全的研究著述，它们是我最近喜欢上的读物，但我无法找到它们。我在书架间惆怅，女服务员跑过来问我找什么。我很是费了一番口舌向她说清我的意图，她严肃地说，你说的人、书我压根儿就没听说过。我确信，她把我当成了一个怪人。我在她迷惑不解的目光中，走向阒无一人的大街。 
　　有天晚上，我在一个平时忽略不计的书报亭发现几本文学刊物。我为我的发现惊讶和喜悦。放在平时，你跑遍整个城市的报亭，都不大有希望找到这些纯文学类杂志。这个晚上我像陡然遇到亲人一样几乎要亲吻这个报亭。我兴高采烈买下先前我所说的那几本杂志的全部。回来细看，发觉这些杂志都是过期的，几本是一年前的，最近的一本是四个月前的。我骤然发现这一天接近年根。这个报刊只是把这些也许只是那些杂志社寄来试销的杂志拿出来处理掉而已。 
　　多数聚会都只能让我感到郁闷。在那些聚会里。人们对我的作家身份感到好奇，碰巧遇到一个对文学稍有兴趣的人，或者遇到一个喜欢向世界证明自己博学的人，他诱导我谈谈我的工作。这是我最痛苦的时刻，我必须从最基本的常识谈起，比如新闻报道与文学创作是两个门类、小品和小说是两个行当，不能因为新闻报道和文学作品都是发表在纸上的、小品和小说都有人和事这两大要素，就把它们混为一谈。这种交谈到了最后只能变成一种粗俗而浅薄无用的证明自我的一场低级争执。某日，一个自称若干年前弃笔从政的中年人出现了。他以一种强烈的不容置疑的不可思议的优越感把自己当做这城市的文学宗师。这之后的另一天晚上，他跑进一个女孩的房间，手里拿着他几十年前发表在杂志上的一篇谁都没听说过的小说，故作无意地将手搭在女孩的肩上。 
　　这就是我置身的城市，这个边陲，文学是粗放的、被人不解的、不进入正常生活圈子的一处僻远之地。当文学被蔬菜、酒话、畅销读物、处世术、谋略排挤在大厅之外的贮藏室里，我，一个作家，在这种看不到文学细部、听不到文学窃窃私语的文学盲区里，能够成为一个真正的作家吗?能够保证自己的作品不是井蛙观天式的自言自语吗? 
　　我想起库切自传体小说《青春》里那个为了诗歌离开南非来到伦敦的彷徨无措的青年，他待在伦敦，是因为伦敦才是艺术之都，才有世界上最好的艺术氛围，连他祖国的大都市开普敦都无法与艺术挂钩。一个作家需要待在一个有文学氛围的地方。文学是思想的事业，需要以交流、互动、呼应来激活。从来就没听说过，在丛林和孤岛生活着的某个人成为举世瞩目的文学大师。那么，我作为一个作家，生活在这里，能最终成为一个像样的作家吗?会不会因为闭塞导致的无知变得自以为是，最终一事无成。这边陲小城，离最近的省会广州坐火车也要八个来小时，这样一个地方，几可被视为被文学遗弃的孤岛。在这个与文学绝缘的孤岛上，我追求的事业难道不是唐吉珂德的风车? 
　　不记得是张爱玲笔下的哪个女主角了，她曾经这样说过：远离乡下的穷亲戚，远离那些是“野蛮人”。她是对的。我去银行、邮局、超市之类的公共场所办事、购物，必须随时准备和那些不排队的本地人发生一场争执。在街上行走，我要照顾好自己口袋里可怜的生活费、手机和军官证，“飞车党”随时会出现，使行人遭遇一场浩劫。于我而言．那些争执、可能的劫难，除了白白浪费脑细胞、给我的生活带来麻烦，还有什么意义呢?作为一个作家，我向往有序的文明生活方式，那可以使我把有限的智力用在有用的地方比如文学。 
　　在这与文学绝缘的文明步伐迟滞的边陲，我看到的是：这不是一个适合写作的地方，我的写作道路前途渺茫。我为了写作来到这边陲，最终看到的，是写作道路的无望。 
　　现在可以确定一件事，为了过一种作家生活，我来到这边陲，得到的却是此种结局：第一，我来之后生活上出乎预料的漫长的困顿表明了，在生活上。我再无机会得到世俗意义上的安逸、富足和美满，至少短时间里不可能；第二，我眼下的、也是未来将长期生活的这个地方，严格地说，不是一处理想的作家居住地。 
　　我的困扰在于，作为一个越来越“高龄”的人，我已不打算让自己有第二次迁徙选择的机会。我必须在这里生活下去。那么接下来我该如何继续? 
　　既然在生活上已经很难获得世俗人们的认可，若想人们认可就只能放弃文学但那是绝不可能的，那么聪明的话，我就不要再理生活这道家常菜了。现在我除了成为一个真正的作家，再没别的路可走。 
　　那么就使劲想想如何在这个与文学几乎绝缘的边陲，继续走我的文学路吧。 
　　该如何去走呢?必须另辟蹊径。 
　　一定有别的方式可以使我不再孤独，一定有别的力量能够不停激活起我的文学激情。 
　　我游荡了许久，最后终于找到了一种方式：上网。 
　　互联网是没有疆域的，在网上，来自北京、上海、广州、南京，甚至海外的作家和准作家们随时随地都可以和我亲近。我开始通过网络寻找我的同伴们。起初是欣喜的。我发现有那么多热爱写作、喜欢谈论写作的人出没在那里。我以一种乐此不疲的精神劲儿交结着这些来自五湖四海的朋友，我们交流文讯、互看最近的写作，一度，这种生活使我倍感充实。我不再生活在一座孤岛上，不再孤单，网络使每一个人成为中心，我住在一个艺术沙龙的圆形广场的中央。 
　　但很快，我警惕地发现一个问题：我被大堆大堆的泡沫包围了。是的，他们中的绝大多数不是我需要的人。我多么想找到这样的人：他说出的每一句话几乎都可以被俗人当做格言——真正的艺术家就是早已远远走到俗人前面的人，随便一张口就是智语——他们是饱学之士，既可作为我的朋友又能充当我的老师；我希望他们沉稳、练达、心境淡泊、宠辱不惊，具有艺术家的真正内质。他们的人格魅力可以映照出我的浅陋，促我成长。但网络上到处弥漫着浮躁、急功近利的烟尘。从某种意义上说，惯常出现在那个世界里的人和这边陲的市民们没什么两样。我很快厌倦了网络交流。我不需要这些口水式的、缺少积淀的声音。我需要的，是认真的、深思熟虑的金子般的语言和思想。我离开了网络。 
　　我重新回到我的“孤岛”，带着沉静和反思。 
　　现在我走在这边城的街上、坐在自己二十七平方米的房间里，太阳高挂中天，微风乍起。我置身的城市依旧平静、寂寥，文明的脚步稍显滞后。我在想：我从前对这城市的迁怒、对从大城市迁移到边陲小城这一“错误”行为的迁怒，是否都是莫须有的? 
　　一个人，如果想迁怒的话，最该迁怒的，是不是应该是他自己? 
　　为什么我会厌恶、甚至敌视这边陲贫乏的文化现状?为什么我会跑进虚无的网络寻找文朋诗友?是我总在寻找寄托物。我把文学的成功寄托于外部环境的优劣、文学圈子的大小。那是否表明了，我一直在为自己预先精心构建一条退路：如果我失败了，我可以怪环境不好、氛围不佳，而不用从自己身上寻找诱因。 
　　难道我的性格存在一个致命的顽症?一个作家，哪怕一个世俗意义上的成熟的人，怎么能够不断地希望借助外物来平息自己内心的彷徨、苦闷和失落呢?他自身内部是否应该具有某种强大的力量?我是一个喜欢为自己找开脱借口的人吗?是不是我的身上缺少某种成熟的人格力量? 
　　为什么我要离开那个美丽的城市?我事前不知道我将去的那个地方的闭塞吗?一个专业作家的岗位对“作家生活”来说，是必须的吗?作为一个保险公司职员的卡夫卡，一辈子都是只能利用业余时间写作，他却当之无愧地跻身世界文学巨擘之列。“作家生活”应该是一种内心的生活。而并不一定是你恰好从事“作家职业”。如果我真的一早就树立了成为一个伟大作家的宏愿，我是否从事“作家职业”又有什么关系呢?说到底我是肤浅的、急躁的、贪慕职业作家这种外部身份所带来的虚荣的——我和我厌烦的众多“市民”一样，也是个很俗的人；我和那个利用文学的美名将手伸向文学女青年的小官僚是一路货色。现在我还敢狡辩来到这边陲是为了写作吗?我还好意思诋毁眼前的生活，认为我来到这里受了多么大的委屈吗?作为一个世俗意义上的人，如果没有一种强大的内心力量支撑自己，我到哪里都会厌烦。到哪里都会拿从前生活的好处与现在生活的劣势作比，而不是平心静气地、理智地对待目下拥有的生活；一个作家，如果有一种强大的、恒定的文学人格，在哪里他都能带着镇定和坦然永远屹立不倒、勇往直前。 
　　巴尔扎克债台高筑，处于极其艰辛困顿的生活之中，然而他的写作速度、其作品的质量，都令人叫绝。我为什么要责怪环境呢?为什么要强调自己的境遇，将自己铸造成一个悲壮的孤岛文学斗士形象?真正的作家内心始终都该具有一种强大的力量；同样，一个真正具有成熟人格的人，身体里一定也存在着一种摇撼不动的内力。如果内心有强大的力量支撑，无论身居何地，都能随时看到文学、艺术、人生的中心。我站在这个边陲小城的马路上，时常问自己：是否，我已经找到一种强大的内心力量。 
　　责任编辑　晓　枫 
印象·守礁者王棵
余泽民 
　　初识王棵，是在“2l世纪文学之星2005年卷”新闻发布会上，他和我同是入选这套丛书的作者。王棵的书名给我留下了特别的印象——《守礁关键词》，他是十位作者中唯一的军人。对于出国多年散漫成性的我来说，在如此庄重的场合上面对如此之多的陌生面孔，本来就有充满局促不安的“异类感”，而王棵“军旅作家”的威耀身份更从直觉上增大了与我的距离。意外的是，会后的几句寒暄和下意识的观察，王棵身上有股沉傲内敛的灵气和并非没有锋芒的教养，我发现，除了他腰板笔直的坐相和不露声色的耐性外，很难用通常歌颂军人的规范词汇来描述他。王棵俊朗阳光，并不威武；含蓄自制，并不刻板；朴厚诚挚，并不单纯；温顺敏感，并无概念化军人的豪放之气。他说话不多，音调不高，而且语态里有着南方人说普通话时特有的轻婉和清晰的咬字；尽管他是一位名副其实的青年军官，但我能够感到，在他温良的骨子里，一定是个不仅拒绝暴力、甚至可能会在暴力面前无措的人。正是王棵身上这股内在的、难以调和的矛盾张力，吸引了我。 
　　王棵回了湛江的南海舰队。我怀着好奇翻开他的小说集，不仅读进去了，而且格外喜欢。王棵以他个性的视角、机敏的构思、新锐的笔触，刻画出守礁者寂寞奉献的象征性生活，在封闭受限的空间内，真诚袒露了军人生活中的丰富人性和悲壮的寂寞。 
　　王棵讲述的世界，不仅超过我的阅历，甚至超过我的想象：一边是随海潮漂远的礁堡，一边是随时可能游来的鲨鱼，《海戒》中将要退伍的小四拦着马苟僵直的身体在海浪中惊恐挣扎，他必须作出残酷的抉择……还有《飞鱼》中从舰艇上永远失踪的马沥，一个在陆地上坚毅的士兵却无法熬过海上漫长的寂寞，他的心理崩溃，同样是军人的牺牲，这种牺牲掩藏着人性的无奈与没能成为英雄的悲壮。人与人，人与海，海与生，生与死。王棵的小说，就像“威胁大师”品特的戏剧，只留下“封闭的空间”与“意外的对话”这两个最基本的舞台元素，将作品全部的艺术张力，全部聚焦于人性本身。 
　　带着阅读后的震撼，我拨通了王棵的长途电话。他接电话的语调，显出意外的欣喜。王棵说：他一回到位于湛江郊区的小屋，就感觉被世界抛弃了。我说喜欢他的小说，而且欣赏他从特殊的视角对人与自然主题的深度开掘。与世隔绝的守礁哨所、远离人群与社会的舰艇和飞鸟不落的边陲礁岛，为王棵的主人公们提供了一个剔除了繁杂社会因素干扰、纯化了人与自然关系的、观察人类灵魂的天然舞台。要知道，有多少像克拉斯诺霍尔卡依、普鲁克丝那样的欧美名家，为了能给自己的作品营造一个适合审视人性的象征性背景而穷思极虑。从这个角度讲，王棵是幸运的，他所祭献的青春是值得的。 
　　聊到阅读，王棵说他喜欢外国文学，在翻译作品里相对含有更真的纯文学品质。他说在现今国内的文学圈里，许多人默默维护着一些与真正文学要旨相抵触的所谓技术——王棵称之为“中国式的技术”——许多技术根本就是反技术的，屏蔽了作者的内心。在外国作家中，王棵最欣赏卢梭、马尔克斯、卡夫卡和库切，他欣赏的理由不仅因为他们是公认的大师，而是因为能从他们身上找到竟与自己灵魂交错的蛛丝马迹。他抱怨湛江的偏远，报摊上的文学杂志都是过期的，店里的书很多，可读的很少，我翻译的四部凯尔泰斯作品他一本也未能买到。次日，我按照他给我的地址寄了两本给他：凯尔泰斯的《英国旗》和《船夫日记》。至于湛江在哪儿?我毫无概念。 
　　在接下来的两周里，我俩互发过几次手机短信，王棵始终没有收到书。我想一定是丢了，这么长时间，就是从北京寄到布达佩斯也该到了。我说：“没关系，再过几天如果还不到，我再给你寄。”在我临回匈牙利前，王棵兴奋地告诉我：书居然到了!高兴之余，我对王棵所在的城市，有了一个间接的概念：那个地方离我很远。回到布达佩斯后。我在QQ看到他的留言：“《英国旗》里的那篇《笔录》，我巨喜欢!”王棵从凯尔泰斯的字句之中，印证着作家必须从自身生存里汲取到孤独之中的定力。 
　　王棵和我都是心疼时间的人，都不喜欢挂在网上让时间滑过。因此，我俩的交往变成了只表示挂念的QQ留言，王棵经常比我还懒，有时只给留一个“嘿嘿”的怪脸。偶尔在网上撞到一起，于是就跟赎罪一样地多聊几句，还将各自手头正写的东西给对方看……在他一篇尚未完成的小说里，有个潜入河底跟亡灵对话的怪小子给我印象很深。 
　　或许由于打字网聊的形式本身，决定了咖啡馆闲聊似的QQ短语。对话框中的王棵像个小孩子，每句话结尾都跟着“呀、啊、啦、哇噻、嗯哪”之类的感叹词，再有就是随手甩出的小动画。由于我电脑上的版本太老，他抛来的鬼脸变成了密电码。好在我训练有素，几个回合之后就能直接破译出他俏皮的表情。 
　　有一次他告诉我他在写中篇。不久，他给我接连发来了几篇新作，题材脱离了他以前的作品，用王棵自己话分类：以前写的是“军旅题材”，现在则是“地方题材”，并且随口唠叨了几句写作动机。 
　　《随他去吧》是王棵去年年底在朋友的热心怂恿下到深圳“相亲”期间闪现的灵感，对老生常谈的男女关系进行了新式的剖析。他将一对生活中常见的普通男女，像两种成分不同的化学药液一样注入同一只试管里混合，然后饶有兴致地观察他们的融合与排斥……另外，我想借王棵的好友徐东之口，讲一个那次“相亲”的戏剧性挫折：“有一次棵棵去相亲，女的是个事业有成的女士，他们彼此都还有好感，可是后来棵棵把自己刚发表的一个小说拿给对方看，结果事情黄了。我觉得他多少受了点打击，同时也感叹文学的无力。于是对他说，以后千万别把自己的小说给对方看；想了想又说，以后还是找个懂文学、懂得欣赏写作的女人吧。棵棵只是笑。” 
　　是啊，就像“多少人”与“少数人”的概念一样，在琐碎的世界上，强与弱、好与坏、成与败都是相对的。王棵在自己的空间里，选择了别人定义的后者：“现在，我不再是六七年前那个把文学当成一种生存工具的人，文学之于我，已经成为一杯净化心灵的水，我懂得了文学之于人的真义，懂得了应该怎样与文学相伴。”这个决意，权当王棵“相亲”的收获吧。 
　　我欣赏王棵，是因为他真而不莽、诚而不迂、怯而不卑，在他身上有种成熟孩子的精灵气。关于写作，王棵的情致远大于野心，思考远多于冲动；他热衷于探讨人与人的、既跟常态相驳、又合乎心理逻辑的特殊关系，善于将人物从众生之中捏取出来，放入自己设计的培养基中观察记录，并与他们一块儿时悲时喜。 
　　在周围人眼里，王棵是“沉默是金”的典型，他更习惯做个观察者。他善于从人际之中发现某个最为微妙的节点，并以此作为自己表达的支点。在他看来，小说中最应构成动力线索的不应是表象的故事，应是隐伏于人物性格之中必然性。 
　　对只有一面之交的我而言，王棵该算是话多的。不过，我听他说的绝大多数话，是在他自己的博客上。他在“新浪”上的博客是名副其实的网络日记。自从我俩的博客互做了链接，便有了可以经常彼此窥视的私家窗口。 
　　王棵贴在博客上的东西我都读过，他最能打动我的文字，恰恰是他即兴涂写的。有一篇《一个男孩的死》，他讲述一个真实的故事：王棵小时，父母认了一个叫“小狗”的干儿子。小狗患有遗传病。他的亲生父母从儿子出生不久就意识到，如果不出意外的话，这个孩子一定会先于他们死掉……围绕这个孩子的死，王棵用他无邪的笔触，记录了小狗父母从未停止的爱——“那是一种不要指望的爱，很真实，也很长久”。 
　　在2006年8月18日的日记里，王棵趁着微微的醺醉，记下了一个暴风雨夜的特别婚宴：“幸福这个词，从来都是被我摒弃的。任何概括性太强的词，都令我怀疑。但在这个夜晚，为了准确表达的需要，我不得不用这个词——我感觉到了幸福：那个退休的老海员，他说他去过40多个国家，发妻9年前过世，现在，他带着他的新老伴，坐在这个海鲜酒楼。一定不是刻意的，他的两个女儿、两个女婿双双对对坐在他和他新伴的两边，呈十分对称形状。我坐在这个对称弧线的中轴线的顶端，扫视他们的平静、知足与团结，我感到幸福——我觉得，能够坐在一个家庭安静流淌着的强大温馨之间，我是分外幸福的。老海员叫我小王。他温柔、敦厚的女婿们都不喝酒，只有我陪他喝了。蛮好喝的四特酒，我竟然喝得比老海员多。”寥寥几笔，王棵准确道出了生活中能煽起他情感一个在他人看来格外普通的琐碎片段，而这种不常萌发的幸福感，来自一个陌生的老人。渐渐的，我成了王棵博客的潜水者。 
　　王棵在谈论自己喜欢的外国作家时这样说：“我想我喜欢的作家身上首先具备一个共同的本质：诚实。先诚实尔后才有更多、更深远复杂的东西。诚实是基础。”毫无疑问，一个人只有欣赏诚实。才可能做到诚实。 
　　王棵是诚实的，这为我和所有想了解他的朋友提供了基础，只要你以同样的诚实之心阅读他。有一天，王棵做了一串白日梦，在博客上记下自己万一中彩后的计划，并煞有介事地预设了三种假设：中彩十万、百万和千万……虽然他只是随便一想，顺笔一写，没想到却为琢磨人成癖的我提供了一个佐证。出于心理专业的本能，我最感兴趣的是他最大的“狂想”——假如中了一千万。王棵写道： 
　　1．给我父母建一幢豪宅，同时给父母一些钱，按他们的意愿散发给他们喜欢的人。 
　　2．资助我的哥哥和姐姐做一个安全可靠的小型的实业。 
　　3．把钱存到最可靠的银行，变成一个自由人，自由自在满世界旅行，到处流浪。 
　　4．写作将变成我毕生的追求。我将为写作而活。 
　　5．我的性格应该变了。变得无所畏惧。成为一个特别直接坦诚，又相当温和优雅的人。 
　　6．由于注重养生之道，我变成了一个美男子。 
　　我饶有兴味地发现：除了前两条出于人之常情外，其他几条都泄露了他对自己隐秘的不满和含蓄的反叛。流浪、写作、改变性格、做美男子……王棵的“狂想”，潜藏着强烈的、偏离规范的自由意志。我认为，存在于王棵身上的最大矛盾，是他的军人职业和非军人气质之间的矛盾。正是这种伴随他军旅生涯十七年的心理矛盾，为王棵的文学创作提供了特殊的题材与个性的视角；正是这种既难调和、又难妥协的内在冲突，形成了他作品中潜在的张力。 
　　“21世纪文学之星”评委会认为：“王棵的小说大胆正视守礁生活，又丝毫不回避其单调、寂寞、孤独之严酷，如此如实道出者不多，真正抵近了士兵的生存本相，在此类小说中达到了一个新的深度。”王棵不仅歌颂军人的奉献，也正视人性的脆弱；他笔下的军人之所以感人，是因为他们为了绝对的服从而付出的自我牺牲。王棵的温和中暗藏着锐利，他既看到凡人的善良，也不回避与之孪生的私恶。因此，无论他写什么，都能触到人与人、人与自然之间的潜在危机。 
　　军人的职业就是奉献，军人的义务就是服从，他们必须克制平民的个性，割舍市井的自由。这一点，王棵心里很清楚：他的职业，像守礁者一样充满寂寞、悲壮无奈的奉献式生存，有时意味着远离都市。远离人群，远离舒适，远离时间，甚至远离他始终以各种方式试图接近的文化中心。职业要求他面对与服从，然而艺术需要反叛，王棵的反叛在于他在文字之中实现了对自身个性的隐秘妥协，借助写作，他为自己开凿一个可以尽情奔驰的空间。已经将写作视为一种单纯的艺术创造，王棵说：“我将以极其纯净的心态去创造文字的坚定。” 
　　责任编辑　晓　枫 
月下诗魂
孙　郁 
　　1 
　　 
　　1928年3月，在上海的徐志摩、闻一多、饶孟侃等人，发起组织了《新月》杂志，在左翼文学势力猛抬头的时候，这一本清丽、洋气又书卷味的杂志激起了文坛的波澜。创刊号登有徐悲鸿的画作《“向前”》，一个裸体的女子高举着右手。周围是攒动的群狮。那画并不精致，较之画家后来的作品逊色很多。但这一唯美的倾向，配着内中的诸多半是贵族、半是教授腔的文字，向人们透露了这份新生杂志的信患：举世浑浊，我独清醒；四面豺狼，唯吾孤行。作者的队伍似乎是从《现代评论》派那里转过来的：胡适、陈西滢、徐志摩，加上沈从文、梁实秋、闻一多、叶公超等，与上海左翼文学的面容大异。此后的几期，又增添了新的面孔：凌叔华、藩光旦、罗隆基、苏雪林、陆侃如等。《新月》的主力作者是梁实秋、徐志摩、胡适、闻一多、沈从文。每个人的个性不一，审美视角亦有差别。而在心绪的背后，有一个相近的背景，那就是远离血色与杀声，静静地沉浸在唯美的世界里。倘若在一个和平的年月，类似的杂志并不稀奇。而不幸恰逢乱世，在血雨腥风中，柔柔地躺在象牙塔里吟风弄月，自然引起读者不同的印象。 
　　《新月》的面孔是受过洋风吹洗的，创作与批评都有分量，况且还有诸多学人的研究札记，在那时的文坛自然很有锐气。作者们大抵不喜欢阶级斗争的厮杀。唯有美与爱乃精神的寄托。徐志摩在创刊号上写的《(新月)的态度》，被人说成该派文人的精神宣言，其美学观与精神走向，一看即明的。徐氏在文章中说，文坛大概有13个流派，它们是：1．感伤派；2．颓废派；3．唯美派；4．功利派；5．训世派；6．攻击派；7．偏激派；8．纤巧派；9．淫秽派；10．热狂派；11．稗贩派；12．标语派；13．主义派。徐志摩对其中的一些文学流派持一种警惕的态度，甚至高傲地指责非理性文学的流行乃是一种灾难： 
　　我们不敢赞许感伤与狂热，因为我们相信感情不经理性的清滤是一注恶浊的乳泉，它那无方向的激射至少是一种精力的耗费。我们未尝不知道放火是一件新鲜的玩艺，但我们却不忍为一时的快意造成不可救济的惨象。“狂风暴雨’’有时是要来的，但狂风暴雨是不可终朝的。我们愿意在更平静的时刻中提防天时的诡变，不愿意藉口风雨的猖狂放弃清风白日的希冀。我们当然不反对解放情感，但在这头骏悍的野马的身背上我们不能不谨慎的安上理性的鞍索。 
　　整篇文章写得气势很足，诗意与学理的因素都有一些，看法呢，未尝不是真诚的独语，也切中了文坛流俗的要害。只是在谈及左翼文学时，显得说教的空洞，未能窥到深层的东西。就观点看，徐志摩主要针对左翼思潮的，创造社、太阳社诸人的弊病也尽入眼中，难说不是道破玄机。但那时的青年左翼文人背后的存在，确有大时代的阴晴之迹，以超人性的哲理判其死刑，也未免不是太简单化了的妄议。《新月》社的态度，昭示了一种脆弱的人文理念的诞生。其后很长一个时期，流音不断。我在近几年常可看到为其辩护的宏文。徐志摩、梁实秋的文字获得了不断被解析的意义，也未尝不对吧? 
　　是否真的存在一个《新月》派，史家们自有看法。它对后来文化的辐射，时断时续，在今日仍有众多的同情者。近代以来，中国每陷内乱，怨怼之声四起，偶也流出中正平和之声，却无奈江河激愤，人文的暖风终被吹散。徐志摩、梁实秋、胡适等都是和善之人，为人之道与为文之道都有诸多可赞之处。文艺观的形态，也自成一家。比如都欣赏儒雅的诗文，或是沙龙里的吟哦，或为戏台中歌咏，他们要讲究纯之又纯，远离俗音，力避时调，似蒸馏水被过滤了一般，没有杂质者皆为上品。梁实秋在《文学的纪律》一文里，就感叹浪漫主义对规律的破坏，而文学的力量不在于开扩，而在于集中；不在于放纵，而在于节制”。梁实秋和徐志摩都觉得，过分的紧张、焦虑是不好的，大概为病态所囿，那是大有问题的。梁实秋就直接批评法国的卢梭，挖苦其患着热病与自大狂，虽有天才，却是非常态的、可怖的天才，对人类的精神是有负面作用的。而他推崇的，则是白璧德的新古典主义，深信情感想象的理性节制的重要。梁氏的话，不仅徐志摩深以为然，连胡适、闻一多等人，也是赞成的。 
　　 
　　2 
　　 
　　在《新月》杂志创刊前的五年，即1923年．徐志摩在北京发起了“新月社”。关于“新月”二字的来源，说法不一，我觉得，大概是从泰戈尔的诗集《新月集》转用过来的。因为那一年徐志摩曾热情地陪伴泰戈尔在中国访问，对其推崇备至。据说“新月社”创立的初衷，只是提倡戏剧。地点在松树胡同七号。成员有胡适、张君劢、丁文江、林长眠、林徽音、闻一多、丁西林等。这个圈子的人以教授为多，受过西学的熏陶。在氛围上有着别的文人团体不同的韵致。似乎都深爱学术，钟情唯美主义或古典艺术，绝无《语丝》社的“匪气”和《莽原》社的清冷之风。从欧美留学归国的人，在精神气质上大异于留日归国者。绅士的遗风多少伴随着众人，阅读习惯是学院派式冷观居多，不太注意民间性与当下性。学问趋于纯，是规范的、象牙塔式的。他们在行为上重节制，以含蓄为美。纵然有徐志摩那样以爱为上的诗人，可也天真得可爱，内心没有黑暗的遗存。可爱与可笑均在，不分彼此。许多年后创办的杂志《新月》，倒是这群人意识的注释。文学的梦和精神里的维度，都于此可以看到的。 
　　一个流派要在文学潮里形成气候，至少有两个因素：其一是创作上有相近的倾向，审美的向度可造成一股余力，渐次影响文化的进程；其二乃是有理论上的自觉，精神有着自主的轨迹，或为一哲学的呼应，或是旧传统心理的一种转换。这两者互为依存，在态度上近于一致，从感性的层面到理性的高度皆自成调式，引人进入新奇的园地。《新月》派是松散的团体，作家的气质几乎没有乡俗与市井的印痕，说其有贵族的气韵也是对的。闻一多诗歌的精英笔法，梁实秋散文的华贵气味，沈从文凝重的神异之趣，胡适温文尔雅的语态，徐志摩浓艳的抒情句式，陈梦家诗句的含蓄有力，不仅较《新青年》当年的风尚很远。与20世纪20年代末太阳社的浪漫之舞简直是别有天地，没有神似的地方。以梁实秋为代表的理论家，在精神上似乎比胡适更能给《新月》注入新血。《新青年》解体之后，胡适的独语已经结束，再也释放不出新的内涵。梁实秋因为新从美国归来，头上又戴着新人文主义的帽子，恰好点到徐志摩诸人的穴位，力主宽容而非暴力，静观而非冲动，个性的独思而非庸众的盲从，把胡适的实验主义过渡到白璧德的古典人文主义。前者是哲学的沉思，后者乃审美的漫游，而这漫游在文学上进一步深化了贵族文人的情境，为分散的、零乱的写作个体找到了聚光点，于是一股幽玄儒雅温润的作品汇聚在一起，和新生的左翼队伍分庭抗礼了。 
　　徐志摩、梁实秋、闻一多在那时心灵中的天性，透出精神的单一，旧文人的阴暗、诡谲在其身上看不到的。他们有时单纯得通体透明，像未曾染尘的湖水，涵蕴着清澈的情思。奇形的、晦暗的、无序的思想之流在心里没有位置，或说受到了抑制。他们倾吐了苦水，却未跳入苦海；嘲笑了黑暗，却有意逃逸了鬼影。在最残忍的画面后，却可体察到一种安宁的美。例如沈从文，笔触未尝没有尘世的阴影，可心绪抑制不住对善意之光的捕捉，以至把故土的一切单一化和唯美化了。徐志摩写己身的经历，亦常有悲腔的运用，别离之怨与失恋之语，有着童贞的气味。但毕竟是稚气的、浅层次的诉求。未去黑暗的王国进行心灵的追问，清词丽句之间，照例脱不了贵公子式的缠绵。至于陈西滢，讲学理与诗文，与梁实秋较为接近，只是绅士的架子未落，端着面孔，文章未尝不是戴着面具，激进的青年大概不会亲近于他，可一般青年读者，从那舒缓有致的文风里，窥见了天下的一种常识。学问深切的潘光旦，写起文章毫无废话，他那时注重民俗与国民性的研究，泼墨之间，有着逻辑的张力，《新月》上的文章，让人窥见了社会学家严明的思维，其谈论日本与德国民众气质的长文，不设虚言，材料丰富，显示了那代学者的气象。20世纪20年代末的学术较为活跃，流派亦多。《新月》里的面孔，是高贵的教授之影，不是布衣的对白，你绝听不到粗野的国骂和神经质的仇语。他们穿着西服或长衫，有一条深深的沟，把饥色和忧郁民众隔开了。 
　　与《新月》杂志相亲的作者与编者，在态度上沿袭了大学讲台上的学人不苟言笑的风气，言必谈修养，行必讲姿态，知耻，有礼，且止于规矩，绝不让非理性的魔影袭到面容上，于是一些价值走向相近的人如邵洵美、陈梦家等均步入其中。徐志摩还亲自邀请从法国留学归来的邵洵美编辑《新月》和《诗刊》。徐氏的看中邵氏，大约是审美上的一致吧。他们办杂志，意在提倡高尚的趣味，摈弃低级的倾向，邵洵美有一个看法，“雕刻家都变成了裁缝，这是中国文学的根本症象”。他在一个人的谈话中，高度赞赏了胡适与徐志摩，原因无非二人是高尚者而非低级者，在中国文坛，需要的恰是这样的人物。他说： 
　　趣味的高尚与低级，在十九世纪的法兰西有极热烈的讨论，大家对他们作各种的讥笑。最近摩拉在《批评的序论》一文里又反复中说对高尚趣味的要求，因为它和文学有根本的关系。我也觉得人总是人，而人又总是半神半兽的；他一方面被美来沉醉，一方面又会被丑来牵缠。譬如说。无论什么通俗的娱乐，去的人意识地或潜意识地一定有一种要看人家好看的心思。所以高尚的娱乐不只是感观的享受，它有一种宗教的力量，它会给我们一种生活的秩序。 
　　当然，所谓高尚的趣味又是不容易找到定义的。有高尚的趣味的人，对于一切都极诚恳，都极认真：他能知道自己的力量；他能佩服人；他不说含糊的话；他不爱有使人误会的装饰；和天才一样，他不比较便能判断；他简单。 
　　胡适之先生现在能不写小说不作诗，便是因为他有高尚的趣味。志摩能不做官，也便是因为他有高尚的趣味。 
　　也有人把高尚趣味，和学究态度，当做一样的东西：这是一个明显的错误。不过，多读书，的确可以养成高尚的典型；但是所读的书却应当有最严谨的选择。 
　　高尚的趣味也没有道德观念，因为它不被社会习俗来转移。道德的标准是跟着时代交易的。它也没有阶级的区别；无论你代表哪个阶级说话。低级趣味总是要鄙弃的。 
　　高尚趣味是建设的。低级趣味是破坏的。邵洵美的看法，几乎和徐志摩、梁实秋一样，他们在20世纪20年代末发出的声音，有着浓浓的针对性。即不愿意被粗糙的、杂乱的、仇视的声音淹没了自己的生存世界。这些留过洋的绅士阶层的文人，渴望以自己的耕耘，种出剑桥与哈佛的绿地：到处是葱翠的草坛，木栅的古色，桥边荫下的绿梦，群雕下诗人的晚钟……中国布尔乔亚的梦幻，在这一群人中一直隐现着。由于此，一时也吸引了众多的目光。 
　　 
　　3 
　　 
　　最初的时候，《新月》以文学为主，并不怎么涉足政治，后来才渐渐对时局发话，自由主义倾向浓烈了。讨论中国现代知识群落的审美走向西化之梦，《新月》能给人提供丰富的话题，刊物引起的争鸣在今天亦难否定其大的意义。鲁迅就曾讽刺过《新月》的态度，至今仍受到新自由主义文人的指责。这个问题很复杂，涉及二三十年代的社会环境及知识阶级的价值取舍。其实文人的干政，常常是诗人式的单相思，政客们对其言论或压抑，或不理，作用多大还是个疑问。鲁迅与胡适、梁实秋等人的冲突，在蒋氏王朝看来不过是读书人的喧嚷，独裁者对文人者也，并未放在眼里的。 
　　而《新月》里的诗人的吟咏与批评家的自语，在文坛有不小的影响。连激进主义文人也不得不承认这些人的修养迥于别人。我们拿徐志摩为例，他的诗就真而精美，像个天真的孩子，未受伪道学的熏染，如一泓春水，清凉而爽目。他的爱情诗写得尤为大胆，并不见猥亵的毛病，倒让人对其纯真之气表示新奇。他的散文也很溧亮，虽有点浓艳，过于抒情，可在学理上与为人的态度上都不能说是陋俗的。他推崇的作家比如易卜生、拜伦、萧伯纳，左派的作家也并不拒绝。有时看法还很接近。心目中喜爱的一些作家，其实也有激进与忧郁的色泽，比如曼殊斐儿，就感伤而压抑，甚至亦有病态的美，但在他和陈西滢的眼里，因为属于高贵的精神遗存而被不断肯定着。还有拜伦、易卜生，左翼作家看到了反抗与社会批判的伟力，而《新月》杂志的作者则赞美的是那超俗的品格。徐志摩嘹望西洋文学，常常把复杂背景简单成几个观点，抽象为一种教义。剩下的只是唯美的象征。有时你觉得他确实是皮毛的感受，深的精魂是缺失的。但他纯情、果敢、天真，在最苦恼的日子里，仍不忘怀于美丽的夜莺的鸣唱。他的诗没有胡适的乏味，亦无闻一多的格律，而是心性的自然喷吐，有时失之简单稚气，和过于自我，但谈吐中的快意我们是读后难忘的。他的散文也颇具特点，没有一定的程序，笔到意到，绝无庸人之累，轻松得没有枷锁。梁实秋在《徐志摩的诗与文》文中说： 
　　讲到散文，志摩也是能手。自古以来，有人能诗不能文，也有人能文不能诗。志摩是诗文并佳，我甚至一度认为他的散文在他的诗之上。一般人提起他的散文就想起他的《浓得化不开》。那两篇文字确是他自己认为得意之作，我记得他写成之后，情不自禁，自动地让我听他朗诵。他不善于读诵，我勉强听完。这两篇文字列入小说集中，其实是两篇散文游记，不过他的写法特殊，以细察的笔法捕捉繁华的印象，我不觉得这两篇文字是他的散文代表作。《巴黎的鳞瓜》与《自剖》两集才是他的散文杰作。他的散文永远是亲切的，是他的人格的投射，好像是和读者晤言一室之内。他的散文自成一格，信笔所之，如行云流水。他自称为文如“跑野马”，没有固定目标，没有拟好的路线。严格讲，这不是正规的文章做法。志摩仗恃他有雄厚的本钱——热情与才智，故敢于跑野马，而且令人读来也觉得趣味盎然。这种写法是别人学不来的。除志摩的诗文受到好评，也缘于其人缘之好。周作人、胡适、林徽音对他都有好感与友情。林徽因夸赞他是“纯净的天真，对理想的愚诚”，大概写到了本质。我猜想创办《新月》的目的大概为此，即把心的诚奉献给世人，且让更多的人汇聚于此，那更有意味吧。       
　　和徐志摩有相近的热度的闻一多，也是《新月》里耀眼的诗人。他和梁实秋、徐志摩有很好的交情，审美观差不多是叠合的。年轻的闻一多是个唯美主义者，自己深信为艺术而艺术乃永恒的追求。他在美国学的是绘画，而自己颇为敏感的却是诗歌，由美术而为文学，在他是因诗的冲动浓于色彩的冲动，而他的诗歌也确实有了雕塑与油画的味道，一起笔就有了不凡之气。闻一多写诗受到了英美传统的影响，这与徐志摩没有什么不同。差异是前者的情感是内敛的，寻找到了一种格律，所谓带着镣铐舞蹈者正是。后者则奔放不羁，没有外在的束缚，信马由缰的，是赤诚热情的。闻一多的诗比徐氏要多一份忧郁的东西，内涵不都是己身之苦，还有大的悲悯在。他不像徐志摩被单一的爱欲所囿，心绪与社会的苦难也深深交织着。《新月》前后的闻一多，相信纯净之美的伟力。他认为美的精神是有其内在秩序的，这和胡适确信治学必有一种正确的方法一样。其实那时《新月》的作家都差不多认为艺术是有一种信条的，每个人都在依偎着这样的信条。闻一多在《新月》上曾介绍过白郎宁夫人的诗及欧洲的“先拉飞主义”。这些译介有他的价值走向，那就是对超功利的美的静观，从复杂的艺术史里摸出一条光明的路。他那时何尝不是陷入黑暗之中?唯有艺术女神的光影，才是心里的唯一，他这样想。 
　　比较《新月》派的作家，闻一多和徐志摩一样，兴奋仅在美学上，顶多是从诗文里涉猎到现实，但也只是涉猎，重点还在美的精神的营造上。不像罗隆基、胡适、梁实秋有较浓的思想倾向，或对政治现状发言，或回答文艺思潮中的难题。连同沈从文、凌淑华等人，也无政治倾向的冲动。他们还是较单一的书生，外面的风风雨雨，似乎与其还有很远的距离。在徐志摩看来，办《新月》乃力主创作，希望在中国能出现曼苏斐儿那一类精致的作家，而他的友人闻一多、沈从文正是往这条路上走的人。徐志摩在这几个人的身上看到了艺术女神的姿影，《新月》创刊初期，看到一本精致的杂志问世，他内心一定是得意的。 
　　 
　　4 
　　 
　　几乎每个时代都有些为艺术而艺术的人，那是文化生态使然，校正着文坛单一化和功利化的一面。20世纪20年代末的一些文人以美为极致的存在，且顶礼膜拜，是有种类似宗教的冲动的。他们认可泰戈尔的宁静里的肃穆；热爱白郎宁夫人的赤诚；欣赏波特莱儿“性灵的抒情的动荡，沉思的纡遛的轮廓”；礼赞罗艾尔诗中的印象色彩。大凡有神圣灵光的艺术之作，悉入眼中，不分中外，既引介域外诗神，又研讨传统诗文，给人宽厚的感觉。《新月》派里的人热衷纯粹之美，对杂色与晦暗殊不满意，以为是乱世之音。本来他们可以接自己的思路平静地走下去，无奈有几个作者耐不住寂寞，遂引来一些论战，在文坛的声势反而更大了。梁实秋在那时是《新月》的理论家，许多看法集中了众人的观点，但又自成体系，精神从其老师白璧德那儿过来，把古典主义美学情调加大了。他在杂志上发表的系列文章，都有着针对性，把左翼思潮看成自己的对立面。而且将精神源头直指法国思想家卢梭身上，以为其大有偏颇之处。这引起了鲁迅等人的不满，两人便交起锋来，遂留下了文坛的一段旧怨。 
　　鲁迅看不上《新月》派，由来已久。因为那里的作者多是从《现代评论》派过来的，胡适、陈源、徐志摩等，他都不太喜欢，要么拿其打趣，要么与之交恶论战。当梁实秋出现在上海文坛时，鲁迅似乎看到了陈源当年的余影。 
　　1927年底，鲁迅看到了《复旦旬刊》发表的梁氏的《卢梭论女子教育》一文时，觉得颇可商榷，遂写了篇《卢梭的胃口》，谈到评价历史人物时的尺度。梁氏以个人胃口来取舍历史人物是不确的。这篇文章并无什么恶意，真真是学理的交谈。梁氏却对此大为不满，遂作出自己的反应，与鲁迅的交锋就这样开始了。 
　　他们论战的焦点有三：一，文学是否有阶级性；二，翻译中的硬译问题；三，关于批评中的态度。 
　　1929年，梁实秋在《新月》上发表《文学是有阶级性的吗?》，从人性论的角度抨击左翼文学的问题。应当说，有一些现象的把握，未尝不准，但立论却大有漏洞。鲁迅在《文学与出汗》中进行了反击，那文章写得很妙，为一般文人所写不出来的。梁氏认为：“文学就没有阶级的区别，资产阶级文学、无产阶级文学都是实际革命家造出来的口号标语，文学并没有这种区别。”这等于说，人性是不变的，没有异样的统一体，而鲁迅则看到了人的进化与多样性，即社会属性。他说：“自然，‘喜怒哀乐，人之情也，’然而穷人决无交易所折本的懊恼。煤油大王哪会知道北京捡煤渣老婆子身受的酸辛。饥区的灾民，大约总不会去种兰花，像阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”鲁迅还用归谬法，指梁氏“作品的阶级性和作品无关”、“好的作品永远是少数人的专利品”等看法的破绽。梁实秋明明主张文学无阶级性，但却指“穷人为劣败的渣滓”，无疑是站在了阔人的立场上，故其文字也有了阶级性。人性的话题，要说清楚的确太难。要做超阶级的文人固然不可，但屁股总要坐在板凳上。而这板凳有人就座不起，身份不同也。《新月》那一派人，其实是有产阶级里的雅士，他们的趣味，未尝不是艺术精神中的一类，但以为文坛只应有此而无彼，气量就显得小了。 
　　关于硬译现象，乃是一个学术问题，鲁迅和《新月》诸人未必看法一致。这是一个文字学与接受学的话题，观点分歧是自然的。梁实秋和徐志摩等人都喜欢翻译中的化境，即让人读得懂其意，达到中西合璧之效果。胡适看到《新月》上梁实秋谈翻译的文章，持一种赞赏的态度，并也参与讨论。不过梁实秋并不像胡适那么宽容，他对鲁迅的翻译大不以为然，在《论鲁迅先生的“硬译”》里，先引用鲁迅的恶敌陈源的话刺激鲁迅，遂又以鲁迅为例子，射其躯体，认为其译文离“死译”不远了。“有谁能看得懂这稀奇古怪的句法呢?”鲁迅在《“硬译”与“文学的阶级性”》一文中回答了挑战，坦言之所以不像创作那样的流利的笔法进行翻译，乃因为要改变中国人的思维习惯。我们国人思维的不精确与语法有关，输进一些新的语法与叙述结构，对改造国人思维上的糊涂多有益处。两人的论辩，其实是两种人生境界的摩擦，《新月》派的人起初并未意识到鲁迅批评的要义。只是后来闻一多在身处绝境时，方感到鲁迅的深切，那已是后话了。 
　　围绕人性与翻译诸问题的争论，后来大伤和气，渐次升为血气的厮杀。许多左翼文人也卷入其中。冯乃超等人撰文讥讽梁氏是“资本家的走狗”。梁实秋在《“资本家的走狗”》一文答辩说“说我是资本家的走狗，是那一个资本家!我还不知道自己的主子是谁，我若知道，我一定带着几份杂志去到主子面前表功……”作为一介书生，梁氏的表白，或是真话，但鲁迅却认为这正是“资本家走狗”的活写真。“凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的，所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠。”鲁迅在《“丧家的”“资本家的乏走狗”》一文中显示的力度，是梁氏无法招架的。也成了其一生的心痛。梁氏曾暗喻鲁迅拿了卢布，语意狠毒，可谓发难于前，鲁迅深知来意不善，便还手于后，杀伤力远过前者，文风之峻急、冷酷，使《新月》的理论家大为难堪。那年月的雅士、君子，遇上了软硬不吃的斗士，难说不是一种境遇的窘态。 
　　其实，鲁迅与梁实秋为理论代表的《新月》社诸君的分歧，是对社会与人生的态度。梁氏在《论批评的态度》上，批评文坛一些人“不严正”，“我觉得中国人比较的不大能领略幽默讽刺，严声相骂才是中国人的擅长。”鲁迅在《新月社批评家的任务》一文却说：“新月社的批评家，是很憎恶嘲骂的，但只嘲骂一种人，是做嘲骂文章者。新月社的批评家，是很不以不满于现状的人为然的，但只不满于一种现状，是现在竟有不满于现状者”。这大概是理解鲁迅与《新月》社诸人冲突的根本点吧?喜欢平静纯美的东西并不错，但在一个混乱的年代，要纯而又纯，不允有反混乱、反压迫的斗争壮举，侈谈“公理”，侈谈超阶级的永恒不变的人性，无论动机如何，实际上是起到“维持治安”的角色作用。《新月》派人物的天真与固执，在20世纪30年代初的文坛，有时是有点尴尬的。 
　　 
　　5 
　　 
　　现代文学界是个众声喧哗的所在，并无定于一尊的局面。看法呢，也各有千秋，彼此纠缠着、并列着、重叠着，有大的趣味在。我读《新月》杂志里诸人的文章，一是觉得编者的意图之明确，绝无“学匪”的声音，节制思想的表达，左翼的倾向几乎是没有的。二是知识面较宽，趣味是较多的。菊农、彭基相的谈哲学，叶公超、余上沅、张嘉铸的讲西欧文学，邵洵美、胡适、徐志摩的文体自白，各显自我。他们谈理论时，滔滔不绝，思想亦有锋芒。常常也说出精辟的句子。比如一卷三号余上沅的《易卜生的艺术》其看法与左翼文人是接近的。文中说： 
　　易卜生所创造出的人物没有一个是浪漫的男女英雄，他们却都是形形色色的普通一般人。他们剧中所描写的生活自然也是日常实际生活，背景也是起居室一类的日常经见的环境。极平凡的人，在极平凡的环境里，说极平凡的话，做极平凡的事；然而在这极平凡的背后，易卜生却指点出一个也许不平凡的意象来：这是艺术家点石成金的大手腕。 
　　今人看这样的描述，深以为然，这样的话难说不对，在眼光上是独到的。但左翼作家那时的批评《新月》文人，大抵是感到多为纸上谈兵，仅是把易卜生供到桌上，只会赏玩，却不懂以其生活态度对待人生。再如二卷二号上黄肇年所译拉斯基教授《共产主义的历史研究》，陈述马克思主义的来源及发展，颇有学理价值。其文是社会民主党式的风格，亦拒绝社会极端之发生，有一段话给人深刻印象： 
　　我们见到的地方，马克思也许未曾见到，也许见到未能料及能有今日的重要。然而无论用哪种眼光看来，一个脑筋清楚的人，不能不承认今日社会的需求，已完全改变。应当利用国家这个机关去取消社会上种种不平等的时机已经到了。我们已经根本觉悟把人民永远划为贫富两阶级的国家，绝对不合社会正义。我们目前的办法，只有两种：一，现在掌权的阶级，立志表示一处有史以来所未有的大让步；二，若不然，那般认现今社会制度的基础者必群起而推翻之。各阶级之间。未始不可随时互相调和，马克思自己也承认在英国这种调和的方法，是过渡时期可能的事。 
　　拉斯基的看法，是合乎《新月》同人的口吻的，基调是温和的、自由的。《新月》的许多有思想的文字。在色调上几乎都有类似的特征。包括胡适、罗隆基诸人，深味此一色调的意义。我们读沈从文、林徽音的作品，也能嗅出温馨的气息，似乎和那些不偏不倚的理论描述共鸣着，虽然有时彼此在不同的世界里，甚至气质相反。《新月》诸人谈历史，讲学理，都有特别的地方，独独对现实发言时，少了穿透力，与鲁迅、周作人这样的人比，似乎天真了许多，未尝不是隔靴搔痒也。 
　　中国历来的文人，喜欢师宗什么，倚偎在某一精神的靠板上。谈鬼说狐，讲梦述理，自有妙处。然而看人看事，单一的态度多，复杂的眼光少。议事非此即彼，殊难以诘问之姿进入问题，往往简化对象，未能进入心灵深处。我读胡适诸人的文字，常常觉得他们美好的态度对现实是无力的，少的恰是自我的痛感，也未能予人以深深的痛感。打不中对手的内脏。《新月》派的批判意识是梦的游走，几乎不能搬动眼前的冰川。但如果看看鲁迅的冷峻与热力，却可以融化些什么，将阴冷的氛围驱走了。鲁迅的不同于自由主义文人在于，不相信一个确切的要领可以涵盖一切。生命乃一个过程，人很可能成为自己选择的对象的奴隶。当自由主义按其理念设计什么的时候，他也可能掉入自己设计的陷阱。所以在鲁迅看来，警惕自己与警惕他人同样重要。问题不在于公理的好坏，而是对恶要有恶的思维，对善要有善的办法，疗救百病的药是没有的。《新月》派文人天真而单纯，你如果进入那个团体，亦可感到彼此的暖意。但他们说梦可以，讲世故之风与人情之险，却被什么绊住了。所以鲁迅的讽刺他们，并非视其为恶人，只是觉得在魑魅魍魉的世间，以精神的躯体去肉搏惨淡的黑夜，也许更为紧迫，反抗与挣扎，甚至用溅血的声音叫出世间的苦楚、让无数人知道今天还是奴隶，且挣脱这种奴隶之锁，是何等的重要!人只有成为不断摆脱外套束缚、且质疑着这个世界时，大约才能免遭苦役。左翼文化中的这种血性之迹，在旧中国的价值，并非今人想象的那么低矮。比较一下《新月》文人与其分别，会看出些什么的。 
　　闻一多后来的变化，是意味深长的。那是对《新月》派的一种反省与注释，大可看出其间的问题。40年代经历了极度的黑暗后，当现实的苦难感深深地窒患着自己的时候，回想当年在《新月》里的文章，及私下与友人讥刺鲁迅的情形，有着深深的内疚。他忽地发现了象牙塔里的人精神上的浅，对世界认知之简单可笑。他说： 
　　有人不喜欢鲁迅，也不让别人喜欢，因为嫌他说话讨厌。所以不准提到鲁迅的名字。也有人不喜欢鲁迅，倒愿意常常提到鲁迅的名字，是为了骂骂鲁迅。因为，据说当时一旦鲁迅回骂就可以出名。现在，也可以对某些人表明自己的“忠诚”。前者可谓之反动，后者只好叫做无耻了。其实，反动和无耻本来也是分不开的。 
　　除了这样两种人，也还有一种自命清高的人．就像我自己这样的一批人。从前我们住在北平，我们有一些自称“京派”的学者先生，看不起鲁迅，说他是“海派”。就是没有跟着骂的人，反正也是不把“海派”放在眼上的。现在我向鲁迅忏悔：鲁迅对，我们错了!当鲁迅受苦受害的时候。我们都正在享福，当时我们如果都有鲁迅那样的骨头，哪怕只有一点，中国也不至于这样了。一个曾在《新月》社当红的学人，后来转而看到当年的窘态，总是让人感动的。闻一多的话，不仅是对书斋中的人的警示，也是对同仁们旧梦的一次颠覆。海市蜃楼固然美，那却是缥缈的存在。人毕竟生活在人间世中。有梦是好的，如能睁着眼睛看到梦之外的风风雨雨，知道还是可怜世间的匆匆过客，那么庶几不被幻觉所扰，一边幻想着，一边实干的，大约就不会沦为清议的虚妄。《新月》人的后来的各自东西，便是现实的苦难所使然。对于当下生活，儒雅清高的文人君子，大多还是交了白卷的。 
　　责任编辑　宗永平 
张学良读明史
王充闾 
　　一 
　　 
　　许多政治家都喜欢历史，张学良将军也不例外。尤其是对明代的历史，他情有独钟，而且十分熟悉。 
　　最早可以追溯到九一八事变之后，起码是从1937年他被“监管”开始，直到1955年信奉基督教为止，十数年间，无论是奔走道途，流离颠沛，还是羁身孤岛，闷对幽窗，他都没有放弃对明代史书的研读。他被押解到台湾之后不久，曾托人捎信给在内地的大姐首芳，说他“眼睛花了，小字书看不大清楚”，请她在北平或者西安“买一部大字本《明史》，打箱寄来，千万别叫它受湿、污损”。信中还特意嘱咐：“注意是《明史》，可不是《明史纪事本末》或《明纪》《明鉴》等等”；“我很需要，等着看，并且要在书上面胡批胡写，所以，纸张不可要一碰就破的。” 
　　一次，他给朋友写信。说： 
　　光阴如流水，转瞬已是十易寒暑。在这悠长的岁月中，我 
　　实在读了一些书，并且对于读书发生了浓厚的兴趣。近来喜 
　　欢治史，尤其爱读变乱时期的历史。 
　　这个期间，有关明代的史迹，成了他经常挂在嘴上的话题。在同一位故人谈心时，他发表了这样的见解： 
　　现在就是明朝末年那个样子。大势已去，人心全失，政府 
　　官吏和带兵军官都是暮气沉沉的，积习太厉害了，我看已经无 
　　可挽回。老百姓实在太苦了。 
　　其时，大陆这边内战烽火高燃，国民党正调兵遣将，气势汹汹，摆出一副不可一世的架势。 
　　读明史，他往往侧重于人物的考究。对于抗击倭寇的戚继光和战胜荷兰殖民者、收复台湾的郑成功，他十分钦慕。心想，这两位民族英雄都是在三十几岁的青壮年时期，就为国家统一建立了丰功伟业；可是，自己……思来想去，常常憾恨交加，终夜无眠。而对于那些丧失民族气节、觌颜事敌的“贰臣”，则满怀着鄙夷之情。明末文人钱谦益，官至礼部尚书，降清后，仍作礼部尚书，历来遭到史家的讥议。乾隆帝以其大节已亏，不齿于士林，下令将其所著书及刻版全部禁毁，并作诗加以嘲讽： 
　　平生谈节义，两姓事君王。 
　　进退皆无据，文章那有光?张学良看后，觉得快然于心。 
　　赴台伊始，张学良被羁押在新竹井上温泉，后来，蒋家父子为了缓解人们对其“苛待少帅”的非议，在台北北郊选了风光明媚的阳明山，安排他的住所。这里原名草山，蒋介石改为阳明山，用以纪念他所景仰的一位明代哲学家。可是，张学良却全不理会这些，竟然执意要住进半山腰靠近公墓的平房。说： 
　　我这些年寂寞惯了，呆在热闹地方反而不舒服。明朝末年有一个人就住在墓地里，还贴了一副对联：“妻何聪明夫何贵，人何寥落鬼何多!”既然人人都要死去，谁也逃不出这一关，住在公墓里又有何妨。 
　　这里说的“那个人”名叫归庄，是明末遗民，终身野服，誓不仕清。清代文人钮琇在所著《觚媵·续编》中，记载了归庄的逸事： 
　　结庐于墟墓之间，萧然数椽，与孺人(妻子)相酬对。尝自题其草堂日：“两口寄安乐之窝，妻太聪明夫太怪；四邻接幽冥之宅，人何寥落鬼何多。 
　　张学良巧用明人归庄“结庐墓侧”的故实，来拒绝蒋家父子为其“改善”居住环境，亦庄亦谐，玩世不恭，蕴涵着浓重的嘲讽意味，令人哭笑不得。从这里也能够看出，他的阅读范围十分广泛，不仅对正史颇有研究，即使那些十分冷僻的文史丛书、笔记小品，他也多有涉猎。 
　　关于潜心读书的情况，他曾通过一首五言绝句，向前来孤岛探望的东三省元老派人物莫德惠表述过： 
　　十载无多病，故人亦未疏。 
　　余生烽火后，唯一愿读书。 
　　他还对莫德惠披露心迹，说自己很想成为一名历史教师，在台湾大学教授明史，也想在中央研究院历史研究所当一名研究员。 
　　真没想到，历史、特别是明史，竟有这么：大的魅力，叫他一迷至此! 
　　我们不妨从内因、外因两个方面来探讨这个问题。张学良在回答记者提问时说过，他读史书是为了“增加治国、处世的本领”。 
　　我研究明史的动机，是由于近百年来，中国一直受外国欺侮，我想从明、清两代找出原因。因此，计划先研究明史，接着研究清史，再及于民国史。 
　　明朝二百余年，内忧外患多集中于东北、华北一带；而张学良曾先后主持过东北、华北的军政要务，其中自然有许多经验教训值得总结、借鉴。九一八事变之后，一些不了解他“背黑锅”真相的人，曾在报刊上写文章，把他比作明朝末年的高第——这位兵部尚书兼蓟辽经略，曾尽撤山海关外驻防之兵，使清军轻易占领大片疆土；还有的骂他是“现代的吴三桂”。当时，他自然无法公开站出来加以剖白，但作为封疆大吏，终竟守土有责，他为自己的严重过失深感愧疚；私下里总想，应该把明清之际这段历史搞清楚，用他自己的话说：叫做“挨骂也要挨个明白”。据沈醉等人后来的忆述，事后，张学良曾几次请求蒋介石，希望能找几位对明史有研究的历史学家交流切磋一番，但始终未获批准。 
　　诚然，蒋介石曾经让他“潜心读书”，叫他摘笔录，写眉批，写心得。但读什么书，研讨哪些课题，却是大有讲究的，就是说带有很强的目的性。——哪里会让他去研讨什么“清军入关抵不抵抗”呀?1934年，张学良被委任为剿匪副总司令，作为副统帅，他的职责就是奉命“剿共”。为此，老蒋专程从南京赶到汉口，亲手送给他一部清人吴梅村写的《绥寇纪略》，让他了解明末“流贼”的行径和崇祯一朝君臣的作为，以加深对蒋氏“剿匪”方略的理解，从而于开拓“铲共”战局有所裨益。 
　　不过，事情并不像设想的那样简单。张学良通过研读这部记述明朝覆灭前夕遗闻逸事和陕北多股义军起事的史书，别有会心地发现，目下政府“暮气沉沉”，“大势已去，人心尽失”，“跟明朝末年一个样子”；从明末陕北义军风起云涌的发展态势，联想到了当今陕北工农红军驰骋疆场，所向无敌的现实场景。这么一“转向”不打紧，说不定已经为他两年后逼蒋“联红抗日”，凝结成一缕强劲的心丝。 
　　这当然是蒋介石始料未及的。如同俗谚所说：“本想驰向草原，却一头栽进了马厩。”哲学上把这种初始的意向同后来的结果恰相悖谬的现象称为“悖论”。按照西方史学的观点，一切历史都是当代史；对历史的解读，无法排除研究者主观的意向。从接受美学来说，读史也是一种自我发现，是在唤醒自己本已存在但还处于沉睡状态的思想意识。由于着眼点不同，同一部史书，蒋、张二人读来，竟有这么大的差异。这使人想起《史记》所载，当看到秦始皇豪华、恢弘的气派，汉高祖刘邦脱口而出：“大丈夫当如此也!”艳羡之情溢于言表；而楚霸王项羽则一脸不屑，大胆放言：“彼可取而代也。” 
　　 
　　二 
　　 
　　在蒋介石心目中，张学良是一只烈性而又任性的“东北虎”。 
　　早在“西安事变”之前，蒋介石就颇为这个血性磅礴的硬汉子不服管教，难以对付，深感头疼。恰好张学良陪送他到了南京，无异于猛虎自动投笼，可谓天遂人愿，正中下怀。不过，蒋介石并没有为此感到轻松，甚至觉得左右为难——如何处置这个送上门来的“扎手货”呢?宰了他吧，不管以何种手段，都是轻而易举，但限于内外多重因素的制约，不便动手，也不敢动手；留下来吧，又觉得总是一条祸根，一眼照管不到，早晚还会出事。 
　　其实，对于这种处境，张学良自己也是一清二楚的。后来，他在同台湾著名企业家王永庆交谈时，曾经提到过，在蒋介石眼里，他“这个小家伙，是个刺猬，捧在手里，嫌扎得慌；放走了吧，又有顾虑，怕他出去闹事”。 
　　怎么办呢?蒋介石只好求助于四百年前的一位古人——王阳明。这位明代的哲学家、政治家，从他围剿农民起义和少数民族“闹事”的“百死千难”中切身体验到，破坏封建秩序的，除了有形的“暴民”，更危险的是那些潜伏在人们心中的无形的反抗意识；“破山中贼易，破心中贼难”。蒋介石认为这是至理名言，终身奉为圭臬。 
　　为了防备张学良逃逸和被人“劫狱”，蒋“委座”的办法多多，无论押送到哪里，都是如临大敌，布置三道防线，重重设障，严加看守，真个是：插翅难飞。可是，“锁身容易锁心难”。蒋介石还缺乏唐僧制伏孙猴子的“紧箍咒”。要想锁定这只“东北虎”的勃勃雄心，让它服服帖帖，彻底“就范”，单靠外面层层设防是无济于事的；还必须按照独裁者的意志去管教他、改造他，也就是“驯心”。这要靠“读书”。只要钻进故纸堆中，起码也可以钝化锋芒，消磨意志，所谓“十年读书，十年养气”是也；最终达到“洗脑筋”的目的，用蒋介石的话说：“研性理之学，收调教之功。”于是，老蒋便选中了清初黄宗羲的《明儒学案》，指令张学良在监禁中潜心研读。 
　　这是一部关于明代诸儒的学术思想史，其学问根底盖源于王阳明。全书六十二卷中，有二十六卷是有关“王学”及其流派的。里面有这样的论述： 
　　自姚江(王阳明为浙江余姚人——引者注)指点出良知人人现在，一返观而自得，便人人有个作圣之路。故无姚江，则古来之学脉绝矣。在阐述“致良知”和“格物”时，王阳明指出： 
　　知这良知诀窍，随他多少邪思枉念，这里一觉，都自消融，真个是：灵丹一粒，点铁成金。 
　　格者，正也，正其不正以归于正之谓也。正其不正者，去恶之谓也。归于正者，为善之谓也。夫是之谓格。 
　　王阳明把“物”定义为“意之所在”，因而，格物就是格心，也就是“正念头”。 
　　蒋介石不枉推崇这位异代同乡一回，现在，果真就派上了用场。他要让张学良通过研习王阳明的“心学”，使“多少邪思枉念，这里一觉，都自消融”，“正其不正以归于正”；期待着张学良也能像王阳明那样，“龙场悟道”，深谙格物致知、为善去恶之旨。 
　　三年后，不知是否出于蒋介石的有意安排，张学良果真被押解到了贵州的龙场驿，同贬谪中的王阳明一样，不多不少，也在那里居留三年时间。不过，“改造”的效果并不符合预想。原来，张学良自幼便养成一种内在的反叛精神：你要我如何如何，我偏不听那一套，偏要随心所欲，另起炉灶。很早，他就种下了一种成见：“儒家思想落伍。那是做官的哲学，我看不起。”现在所接触的，偏偏又是那一套充满教训意味的“老鸦声调”。对于王阳明一派的“心外无物，心外无事”的言说，他也很不以为然。 
　　《传习录》中有这样的记载： 
　　(阳明)先生游南镇，一友指岩中 
　　花树问日：“天下无心外之物，如此花 
　　树，在深山中，自开自落，于我心亦何 
　　相关?” 
　　先生云：“尔未看此花时，此花与 
　　尔心同归于寂。尔来看此花时，则此花 
　　颜色，一时明白起来。便知此花，不在 
　　尔的心外。” 
　　张学良从生活实际出发，认为这种说法毫无道理。他说： 
　　因我心不动，可是风和幡仍在动。风动，幡动，如我心不动，则与我无关。 
　　我不看花，花仍在独立开放，可是我不来看，花与我何关? 
　　不过，张学良并不“因人废言”，也不“因言废人”。王阳明的学说，他不表赞同；但对其为人还是很欣赏的。《明史》中说，王阳明“以直节著”，刚毅正直，由于仗义执言，忤犯了大太监刘瑾不算，还触怒了至高无上的正德皇帝，结果被贬谪为贵州龙场驿丞。“同是天涯沦落人”，他和王阳明有情感互通之处。在龙场驿，他就住在阳明祠正殿旁的石厢房里。每次出门都能看到祠门两侧的石刻对联： 
　　三栽栖迟，洞古山深含至乐； 
　　一宵觉悟，文经武纬是全才。 
　　对于这里的“至乐”和“全才”，他渐有体悟，心为所动。 
　　王阳明遭贬之后，仓皇离京南下，刘瑾曾委派爪牙尾随在他的后面，准备暗中加以谋害。被他及时察觉，遂巧施脱身之计，把衣衫和鞋袜丢在钱塘江边，并附绝命诗一首，然后，迅即搭乘商船急驶舟山。谁知，这场惊险刚刚躲过，便又遭遇到意外的更大波折，海上突然刮起飓风，商船剧烈地颠簸，生命危在旦夕。他“神明愈定，智虑无疑”，镇静自若，处变不惊，从容写就了一首题为《泛海》的七言绝句： 
　　险夷原不滞胸中，何异浮云过太空? 
　　夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。 
　　孤舟一叶，闯荡汪洋，险则险矣；他却视同浮云掠过太空，安危、祸福完全置之度外。想象自己如同一位天外游僧，月明之夜，手执锡杖，足踏罡风，乘着万里洪涛，飘摇自在，任意邀游。思通万里，胸开三界，诗中充满了禅机理趣。即使是面对谪戍荒边的苦难生涯，他也绝不心灰气馁，而是泰然处之，从容应对，终日不改其乐。这对于同样处在患难境遇中的张学良，未始不是有力的现身说法。而王阳明“文经武纬”的“全才”，更为他所心仪。《明史》本传中记载：“所将皆文吏及偏裨小校，平数十年巨寇，远近惊为神。”这也引起了他的兴趣。因为这个时期的张学良，还满怀着热切的渴望，期待着有一天，能够施展他的宏伟抱负，驰骋抗日疆场，得偿杀敌报国的夙愿。 
　　 
　　三 
　　 
　　历史是现实的一面镜子。读史，面对的是古人，可是，读着读着，却也常常能够照见自己。在读明史过程中，张学良时常出现这种感觉。这里首先要提到杨升庵。 
　　杨升庵小王阳明十六岁，他们属于同时代人。但其学术思想、政治观点有很大的歧异。他曾批评王阳明的“心学”虚言无实，“使人领会于涉茫恍惚之间而不可捉摸”。如果说到相通之处，倒是王、杨二人具有类似的刚直性格和惨痛遭遇。两人都因为刚正不阿，不畏权贵，而遭到贬谪、流放，又都在辽远的边陲，一为贵州，一为云南。当然，就苦难程度来说，杨升庵要大大超过王阳明，他活了七十二岁，竟有一半时间是在蛮荒谪戍中度过的。昔日的鲜花着锦、烈火烹油般的荣华富贵，瞬间化为乌有，由权力的巅峰跌入幽暗的谷底。这种政治上的大起大落，对于他的打击，无疑是致命的。 
　　在读史过程中，张学良又发现：原来，王阳明与杨升庵遭贬之时，都是三十七岁。三十七岁!!!这回他可大为惊骇了：“我不也是三十七岁遭到拘禁的吗?”——三个人相隔了四百年。竟会有这样的巧合! 
　　不仅如此。他和杨升庵，都是出身官宦之家，都属豪门公子；都是少年得志，一为三军统帅，一为文场状元；遭贬之前，都曾大红大紫，名震神州；都是因为开罪于一个最高独裁者，而遭到残酷报复，终身监禁…… 
　　杨升庵的父亲官运亨通，历仕弘治、正德、嘉靖三朝，当了十八年宰辅。他自己二十四岁中了状元，而后，任翰林院修撰和经筵讲官达十二年之久。早期仕途上，飞黄腾达，春风得意。后来，明武宗纵欲亡身，没有子嗣，遵照《皇明祖训》中“兄终弟及”之礼，由同辈庶兄弟继承大统，是为世宗嘉靖皇帝。古礼：“为人后者为人子。”非嫡系之宗藩入继大统，就成了前任君主之后嗣，不再为亲生父之子。而嘉靖皇帝为了提高本宗族地位，要否定这种礼制，追尊其生父为兴献皇帝。这样，就在朝廷内部引起了“承认皇统”还是“尊奉家系”的所谓“议大礼”的激烈纷争。杨升庵心骄气盛，直接站在皇帝的对立面，坚持要皇帝以武宗之父孝宗为父考，而称其生父兴献王为叔父；并集众请愿，慷慨陈词：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日!”嗣复联结群臣，撞撼宫门，大哭大闹，声彻殿廷。因而重重地激怒了嘉靖皇帝。十天内，两施杖刑，死而复苏之后，又把他流放到云南永昌卫，永远充军。嘉靖皇帝在位长达四十五年，这样，杨升庵一直到死也未能回朝任职。直到新的皇帝登极，大赦获罪诸臣，他才复职，无奈已经做鬼七年之久了。这使人联想到张学良。蒋介石弥留之际，还叮嘱儿子：“不能放虎。”结果，直到蒋经国也撒手西去了，张学良仍然没有活动自由。 
　　当然，若从他们二人“获罪”的根由来考究，我们就会发现其间的天壤之别。论价值，一者重于泰山，一者轻如鸿毛。张学良激于民族大义，同杨虎城一起，毅然发动了“西安事变”，逼迫蒋介石停止剿共，一致抗击日本侵略者，以个人失去半个多世纪的人身自由为代价，换来了国内的和平和全民族奋起抗日救国的新局面，结束了十年内战，“影响了一个大国的整个历史走向”(国外历史学家评语)。而杨升庵为之拼死相争的又是什么呢?无非是“皇父”、“皇叔”，“继统”、“继嗣”一类礼仪，犯得上去为它撼门痛哭，受杖殆毙，横遭几十年的流放，断送后半生的前途吗? 
　　半个世纪之后，张学良接受中外记者采访时，有人问他“如何看待过去那段历史”，张学良镇定而平静地回答：“如果再走一遍人生路，还会做西安事变之事。”英雄无悔，始终如一，从而进一步成就了这位“千古功臣”的伟大，使他为自己的壮丽一生画上了圆满的句号。我们不妨设问：如果杨升庵同样遇上这种场合，那么，他在回首前尘时，也会这样坦然面对，无怨无悔吗? 
　　无须后世的论者，就是他自己，数十年后，当他以淡泊的心境回首往事时，恐怕也能够悟解，那场闹翻了天的所谓“悠悠万事，唯此为大”的“大礼议”，不过是“相争两蜗角，所得一牛毛”。实在是堪笑亦堪怜的。——这，与其说是痛彻骨髓般的悔恨交织，莫如说是一番彻悟，一份迟到的清醒。 
　　杨升庵晚年写过一部《历代史略十段锦词话》，上起鸿蒙初辟之时，下至元代，共分十部分，以弹词形式演绎中国古代几千年的历史。其中第三段《说秦汉》的开场词，是一首《临江仙》。清初，评点《三国演义》的毛氏父子，将它移入这部名著的卷首。结果，许多人误以为它出自罗贯中之手，弄出了大笑话。其实，大多传世之作都源于作者血泪交进的生命体验。除了杨升庵，又有谁能够具备这样深刻的人生感悟呢?原词的上阕是： 
　　滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 
　　历史上匆匆来去的“千古风流人物”，宛如巨浪淘沙，消逝净尽。这里化用了苏东坡《赤壁怀古》的成句，把长江东逝与人物迁流联系起来。接着，诗人从纵观历史，思量世事中，发现了一个令人嗒然无奈的事实：“是非成败转头空。”青山、夕阳，象征自然界和茫茫宇宙的恒在与悠远；而万千成败是非，转瞬间烟消云散，与历史长河相比，实在显得非常的渺小与短暂。“转头”状写时间的飞速，加深了“空”字的深邃意蕴。当然，诗人的这番感慨，不仅根植于历史，更多地还来自个人的切身体验。恰如他在词的下阕中说的： 
　　白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。 
　　“白发渔樵”是名利场外之人，不妨看成诗人的自喻。他在这里获得一个俯瞰千古兴亡、冷对是非成败、闲看秋月春风的特殊视角。如果说，上阕的“诗眼”是“空”；那么，下阕的“诗眼”则是“笑”。由“空”而“笑”，是一番清醒、透辟的大彻大悟。任凭世事纷纭，千般变幻，诗人却兀自在一旁衔杯把酒，酌古量今，笑谈那些帝王将相、英雄豪杰拼死拼活、咬住不放的种种可悲可悯、堪叹堪怜之事。一副超然物外、从容潇洒的风姿，跃然纸上。酒浊神清，意浓词淡。愤火燃烧到白炽化的程度，也就没有了焰色。过分复杂、痛苦的事物，反而会转化为极度的简单、意外的宁静。 
　　杨升庵还曾填写过一首调寄《南乡子》的词，寓意大体相同： 
　　携酒上吟亭，满目江山列画屏。赚得英雄头似雪，功名。虎啸龙吟几战争。一枕梦魂惊，落叶西风别换声。谁弱谁强多罢手，伤情。打入渔樵话里听。 
　　可以说，这类词作既是诗人惨淡心境的真实写照，也是他赖以求得自我解脱，从一个方面放弃自己，又从另一方面获得自己的一种价值取向。作为一代哲人，他从庄子那里悟解了达生之道，认识到在人生道路上，不如意事常八九，尽可泯漠那些荣辱、穷通，是非、得失，从而克服心理上的诸般障碍，做到弛张莫拘，舒卷无碍。正是这种旷达的人生态度，帮助他度过了漫长、凄苦的谪戍生涯。 
　　这一切，都使处于同样困境中的张学良，饱受启迪，深获教益。 
　　 
　　四 
　　 
　　如果说，在三十六岁之前，张学良已经铺设好自己的成功之路，矗立起“千古功臣、民族英雄”的耀眼丰碑；那么，杨升庵呢?无论是科第夺魁，翰林富贵，还是拼死哭谏，“以励名臣风节”，都还谈不上什么“名山事业”。他的功业、文名的实现，端赖于边荒谪戍的赋闲生涯。这又是张、杨二人的迥异之处。 
　　杨升庵流放到云南之后，当地的贪官污吏嫉恨他的刚直、廉正，企图进一步加害于他。面对极度艰难的困境，他“壮心不堪牢落”，“投荒多暇，书无所不览”，“好学穷理，老而弥笃”。(见《明史》)在朝夕苦读的同时，著书四百余种，写作诗词近三千首，被史家称作“古来著书最富第一人”。他不仅经史、诗文造诣深邃，而且，在天文、地理、语言、戏曲、书画、医学、金石、博物等方面，均有建树。特别是在哲学、文学、史学方面，“拔戟自成一队”，取得了突出成就。从一定意义上说，他的失败促进了他的成功。“蚌病成珠”，仕途上的惨重蹉跌，为他学术、创作的巨大丰收提供了必要条件；而在物质生活上的损耗，恰恰增益了他在精神世界中的获取。他以摒弃后半生的荣华富贵为代价，博取了传之久远的学术地位。 
　　而且，在久居边境的流人中，就其化育多士、敷扬文教、学术交流的善行来说，有明一代，亦当首推杨升庵。他的足迹遍布川、滇两省，当地士人无论识与不识，都载酒从游。一时，就学问道者塞满山麓，肩摩踵接。(见《蒙化府志》) 
　　同张学良一样，杨升庵的情感世界也是很丰富的，他也有一位像于凤至那样贤惠、多情、才华横溢的妻子——黄娥。于凤至琴棋书画样样精通；黄娥则擅长吟诗作赋。她们早年都曾享有完满的爱情，后来同样经历了惨痛的生离死别。于夫人与张将军长别半个世纪，黄夫人与杨状元长别三十年。 
　　杨升庵被罪谪戍永昌，黄娥远隔千里，无缘得见，相思情笃，发而为诗，题为《寄外》：雁飞曾不度衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。日归日归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎。 
　　在数十载的监禁中，张学良一直有红颜知己赵四小姐相依相伴；杨升庵也有两位如夫人茹苦含辛，相濡以沫。她们都是与丈夫休戚与共，生死不渝，以似水柔情舒解羁人的千般苦难，慰藉着惨淡人生，以爱的甘露滋润着他们的生命之树，从而分别寿登期颐和得享古稀上寿。 
　　颇有意趣的是，张学良年轻时曾经有过酣歌醉舞的轻狂岁月，过着纨绔子弟的放浪生活；而后半生则至端至正，同当年判若两人。与此恰成鲜明的对照，杨升庵作为世家子弟，从小困缚在封建礼教的轭下，一切中规中矩，可说是：“两眼下视黄泉，看天就是傲慢；满脸装出死相，说话就是放肆”；可是，流放到了边荒，就开始“脱略礼度，放浪形骸”了。据明人王世贞《艺苑卮言》记述：升庵贬谪滇中，当地一些部落的首领，为了得到他的诗文翰墨，常常遣使一些歌妓身裹白绫，当筵侑酒，就便乞书，杨即欣然命笔，醉墨淋漓裙袖。升庵在泸州，醉中以胡粉扑面，作双、r髻插花，由门生抬着，诸妓捧觞侍侧，游行城中，了无愧怍之感。 
　　这是一种个性的解放；同时，那种佯狂作态，放诞不羁，也在一定程度上反映了他的愤世嫉俗、玩世不恭的逆反心理，是对其终身罪废边荒的过苛处罚的消极反抗；当然，更是他全身远祸、韬光养晦的一种方式。《明史》本传记载，嘉靖皇帝对他一直耿耿于怀，切齿痛恨，“每问慎(升庵名慎——引者注)作何状，阁臣以老病对，乃稍解。慎闻之，益纵酒自放”。从这一点看，升庵自知不为当道所容，“故自贬损，以污其迹”，实在也有其迫不得已的苦衷。 
　　正如他的挚友、重庆知府刘绘在《与升庵杨太史书》中剖析的： 
　　夫人情有所寄则有所忘，有所讥则有所弃。寄之不纵则忘之不远，讥之不深则弃之不笃。忘之远则我无所贪，弃之笃则人无所忌。无所忌而后能安，无所贪而后能适。足下之所为，将求夫安与适也。 
　　其实，联系到张学良将军羁身台岛时的养花莳草，信教读经，又何尝不是如此!这样做，固然可以看作是消遣余生，颐养天年，但是，能说其间不包含着《三国演义》中“玄德为防曹操谋害，就下处后园种菜，亲自浇灌”的韬晦深心吗? 
　　责任编辑　宗永平 
　　题 字　李纯博 
夜深一盏灯（外一篇）
陈幼民 
　　在我插队的时候，陕北农村基本上还是一个自给自足的社会，吃穿用品，大部分靠自己生产。但有两样东西，是必须向公家购买的，一是火柴，二是煤油。我印象中，几乎所有的乡村供销社里都弥漫着一种奇怪的气味儿，似乎成了它的无形标志。我琢磨，这是煤油、火柴和醋混成的味道。凭着它，人们毫不费力便可寻到供销社的所在。 
　　城里人生活中不大用得着煤油，照明有电灯。而农村则要靠点煤油灯。油灯的种类很多，老乡们用的，多半是用墨水瓶自制的简易型，瓶盖上钻个洞，插上个棉线捻子，就算齐活。下边托个木架子，移动方便。这灯省油但不亮。我们用的油灯是买来的，玻璃制作，油仓和底座铸成一体，沉甸甸的。灯头是金属的，安上灯捻儿，有一个旋钮，可调亮度。上插一个鼓肚的灯罩，点起来，虽远不及电灯，但在小窑洞里，也足以看清人的面目。这灯光黄黄的，悠悠地闪着，尤其在冬夜，看到它，就感觉到一丝温暖。 
　　知青们煤油的消耗量是很大的，远远超过老乡。一是点灯的时间长，二是亮度高。知青们不习惯夜晚的黑暗，总是把灯拨得亮亮的。知青们也睡得晚，不像老乡那样，放下饭碗就钻被窝。我们吃罢了晚饭，盘腿坐在炕上，围着油灯，侃大山，看书，非要折腾到夜深人静，才肯休息。所以，每隔三五天，我们就要下山去买一回灯油。白天洒尽汗水，夜晚怎可无光。 
　　插队之初，我们的身体还不能适应繁重的体力劳动，农忙时，每天十几个小时的活儿干下来，骨头架子都快散了。回到窑里，往炕上一躺，便昏昏睡去，有时连饭都懒得吃。待春去秋来，手上磨出了老茧，肩上扛了两疙瘩硬肉，每日收工，觉得还有劲儿没使完，总想寻些事来干。秋冬两季，天短夜长，在窑里待的时间多了，肚子里的书虫就蠢蠢欲动，旧情复发，忍不住要找些书来看。自小养成的习惯，再怎么“教育”，也难移本性。 
　　想读书，可书从何而来，经文革之劫，已焚得差不多了。“破四旧”时，废品站里书籍堆成了山，家家户户送瘟神似的往里边扔。到我们下乡时，身边除了“红宝书”和几本马列著作，所剩无几。说到此，我还真得感谢可称作我的老师的两位师哥，一位叫左林合，一位叫王秉坤。他们高我两级，在校时便以才子著称。我的读书，与二位有很大关系。 
　　左林合精文学，当年我的母校北京十三中，有个十分著名的壁报，叫《语文园地》，每次出刊，都会引得众多同学驻足观看。左林合便是其中主笔之一。他的肚子里，有数不清的文学故事。每次聊天，从他嘴里说出的，不是柳永因词获罪，便是周邦彦哀情被赦。说时神采飞扬，唾沫星乱溅，许多故事，我至今还记得。若在课堂茶舍讲这些，倒不稀奇，在陕北土炕上，刚放下小米粥碗，就开讲文学，可见此人瘾有多大。 
　　王秉坤体格强壮，作风儒雅，有思想，文笔好。数理化皆强。看书喜诵，每到忘情之处，炕沿儿拍遍，声震窑顶，摇头晃脑，旁若无人。我时常找寻他读过的片段，看精彩之处何在，为何获得激赏，无形中，也长了不少见识。 
　　两位不仅肚里有货，也藏了不少书，都是当时被称作封资修的东西，真不知他们是怎么逃过的书劫。尤其是王秉坤，行李中有一只四四方方的铁皮箱，里面别无他物，满满的全是书，其中还有许多难得一见的旧版。虽然时隔三十多年，我还能记得读过两人的书有《史记选》、《国语》、《国策》、《左传》、《春秋》、《论语》；诸子百家中的一些，如《管子》《墨子》等、《历代散文选》、《古文观止》、全套的《中华活页文选》、北大师生著的《中国文学史》、余英时选注的《诗经》；唐诗选本若干种，胡云翼编的《宋词选》、《聊斋志异》等，还有一些新中国成立前上海商务印书馆出版的《万有文库》。 
　　书量不算大，可全都是精品。能在陕北的土窑洞里读到，实属难得，足够饕餮一阵的了。可我初中不到两年的水平，要想读懂那些艰深的古文，还很困难，只能先从好读的入手，如《聊斋志异》。我每日读一篇，看明白了，转成白话给大家讲故事，称作“每日一聊”，成为闲侃的重要内容。初时经常胡猜乱解，闹出笑话。好在有两位师哥时时指点，慢慢入了点境界。那时年轻，未谙男女之事，对文中经常出现的“缱绻”一词，解释不清。众人七嘴八舌，竭尽想象之能力，只有左林合，在一旁掩口偷笑。 
　　诗词是我们当时最喜读的，也许和离乡背井的心情有关，那些带有悲凉意味的离别诗、怀古诗、边塞诗，最能引起我们感情的共鸣。尤其是许多名篇的产生地就在西北，塞上塞外是常见的词儿。范仲淹的《渔家傲》自不必说了，有一次读到唐代张敬忠的诗，诗曰：“五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安花落时。”五原在陕北之北，古属朔方，地理环境有相似之处。读此诗，惹起思乡之情。觉北京之远，犹如长安。读贾岛诗：“客居并州已十霜，归心日夜忆成阳，无端更渡桑乾水，却望并州是故乡。”同伴相语，有朝一日离开此地，恐怕要“却望陕北是故乡”了。此话果然不假，多年后，知青们返陕北，寻故地，络绎不绝。 
　　对杜牧感兴趣，最初倒不是因为他的诗，而是左林合讲起他“浪荡江湖载酒行”，看上一个小姑娘，待迎娶时，已“绿树成荫子满枝”的故事。自己虽落魄，亦非才子，也期望有点浪漫佳遇。这诗八成读得有点偏，却是实话。 
　　喜欢李商隐也是从这时开始的，虽说对他的诗似懂非懂，但诗中那种说不清道不明的哀怨，还是令我着迷。将《无题》诗一首一首地背过，至今不忘。 
　　宋词中读得多的，有柳永的《雨霖铃》、辛弃疾的《水龙吟》、李清照的《声声慢》等，一次翻到刘克庄的《一剪梅》，词曰：“束蕴宵行十里强，挑得诗囊，抛了衣囊。天寒路滑马蹄僵，元是王郎，来送刘郎。酒酣耳热说文章，惊倒胡床，推倒邻墙。旁人拍手笑疏狂，疏又何妨，狂又何妨。”几人读此，甚觉痛快，亦拍手大叫“疏也何妨，狂也何妨”，狂归何处，也就是乱吼一气，明天一早还得老老实实上地里干活去。 
　　读《史记》，最喜《淮阴侯列传》，也许是和韩信乞食漂母、受辱胯下的经历有同感，找一笔记本，全文抄下，反复吟诵。韩信“陷之死地而后生，置之死地而后存”的话，多少给了我一点精神鼓励。当时抄诵的还不止这一篇，像曹操的《让县自名本志令》、曹丕的《典论论文》《与吴质书》、柳宗元的《敌戒》等。曹丕在《典论论文》中说，“古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力，贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化，斯志士之大痛也!”这段话，对我的启示作用，超过了许多现代的名人。 
　　读过几篇赋，如枚乘的《七发》、宋玉的《风赋》《登徒子好色赋》等。搞不懂为什么登徒子爱丑妻却被称作好色，但文中对美人的描述，“增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤”，倒是给了我许多对异性的遐想。 
　　阅读的许多古文，都出自《中华活页文选》，这套书帮了我很大的忙，它在艺海集萃，尽选名篇，给 
初习者一个很高的起点。加之名家们的详解、注释，使我获益匪浅。《敕勒歌的歌者》让我认识了斛律金，《又呈吴郎》让我探到杜甫的人性。直到今日，我仍对这套书的出版者，怀有崇高的敬意。 
　　也有读不懂的，如诸子百家的《管子》《墨子》《惠子》等，那些是解放前出的旧版书，既无标点。也无注释，读起来实在费劲，便撂在一边，很少翻它。现在想起，这些书，不提内容，仅就版本而言，恐怕也是弥足珍贵的了。 
　　当然还有小说，是各队之间传看的，一本《封神演义》，传到我们队，首尾皆无，卷边烂页，几乎散了架。不知是谁带了一本厚厚的《收获》，里边载着一部叫《大学春秋》的小说，被我读了许多遍，倒不是说小说有多么精彩，因为它讲的还是对知识分子进行思想改造的故事。但里面描绘的大学生活，让每天扛锄头挣工分的我，艳羡不已。课堂、校园对我们而言，已经成了遥不可及的梦。还传来了一两本《静静的顿河》，由于不全，我们对故事没有一个完整的印象，只是对格利高里和阿克西妮亚滚在草棵子里的情节，最感兴趣。说起来也好笑，由于书中没有细节的描写，众人还对男女主人公“干那事”没有，争论不休。有自称懂的，说得真事似的，只是我当时对“那事”，无知而好奇。听得面红耳热。 
　　说也奇怪，大家不约而同，带的几乎都是文史哲方面的书，数理化的则一本没有。或许有，但大家没读，反正我是没一点印象。当时下乡，强调要“扎根”，当一辈子农民，数理化何用?离现实生活太远了。后来才有了进工厂上大学的机会，可当时谁能想得到。记得有一次外队同学拿来一册初中数学课本，学过的。我惊愕地发现，它对于我简直就像天书，那些方程式，竟然一点也看不懂了。当时我很是悲哀，因为我上学时并不是一个差生．怎会忘得如此干净。回头一想，也难怪，“文革”六六年开始，我们卷入其中，成天革命造反，学着大批判的话语，迷恋着辩论的技巧，背着“老三篇”。头脑中何曾给数理化留下一丝地方。由此，彻底绝了搞理工的念想。以后，果然搞了文，以编辑为职业混饭吃，追根溯源，此事起了一定作用。 
　　时隔三十多年，我依然怀念那盏小小的油灯。山村的夜晚，寂静而漆黑，不时传来的几声狗叫，更显得四野空旷悠远。唯有窑洞窗户透出的光影，在天地之间，添上了一点暖色。几个年轻人．围着油灯，头对头，读书侃书。身子扑在炕上，影子投在墙上，窑洞里其他地方都是黑黑的，那光只照亮了脸和书。现在想起来，这场景很是温馨。老镢头、黄土地、读《史记》、背唐诗，这些看似不搭界的东西，被一盏小油灯，柔和地融为一体。 
　　没有人告诉你要读书，也没想过读书会有什么用，它就像吃饭喝水一样，成为生存的一种本能。我不能说插队的几年我们学了多少东西，尤其是我，浅尝辄止，不求甚解，全凭兴趣，翻到哪篇就读哪篇，没有系统，没有计划，说不上知识的积累，顶多是增添了一点谈资。比起后来在知青中涌现出的许多学者和作家，我们星星点点的阅读可能不值一提。但是，在那个读书无用论盛行的年代，在繁重的体力劳动的间隙，我们多少保留了一点学习的习惯，也算是难能可贵的吧。 
　　 
　　想起那片林 
　　 
　　三十多年前一个秋天的夜晚，在土窑洞昏黄的油灯下，几个知青正在进行热烈的讨论。议题很大，也极具时代特色，即是如何改变陕北的落后面貌。当时我们插队已近一年，从春种到秋收．山上山下跑了个遍，见识了风霜雨雪，尝到些酸甜苦辣，自然会生出些感悟。大家七嘴八舌，口无遮拦，嚷嚷了半宿，得出的一致结论竟然是——退耕还林。 
　　当然我们还没有那么强的概括能力，总结出个名词来，但意思是差不多的。我们的话是，陕北这地方，根本就不适合种地，要想改变面貌，只有把山地都废了，种上树。至于山地废了之后，当地农民口粮如何解决，我们就想不出来了。那是大人物们该考虑的事，几个小知青深夜论农，有点“位卑未敢忘忧国”的味道，过去读的书还没全忘掉，已经不易了。 
　　但这些话在当时是不敢说的。那时的农村，强调以粮为纲，正在大搞农田水力基本建设，移山造田，搞什么人造小平原，粮食亩产要过黄河，跨长江。你却嚷嚷退耕，逆潮流而动，想找倒霉不是。说完也就完了，自己也没把它当回事，依旧掏土垦荒，铲草除根，干着破坏植被的事。 
　　直到几十年后，退耕还林成了一项国策，我才想起这档子事来。小民当年书生意气，免不了有指点江山的毛病，这里也没有表功有先见之明的意思。我只想说，此项决策虽说英明，毕竟晚了一点。小子插队一年，就有此议论，想必专家们早有方略。只是难度很大，需要方方面面统一思想，制定政策，还得人大讨论通过，不是一句话的事。不管怎么说，迟到总比没有强。 
　　记得去插队的时候，坐的是敞篷卡车，刚一进陕北地面，有的女生就哭了起来。一眼望不到边的秃山荒岭，沟壑纵横，灰褐色的土地裸露在苍天下．看不见树木，看不见瓦舍。虽说我们思想上对农村的艰苦生活有所准备，但面对如此恶劣的自然环境，还是让我们触目惊心。 
　　“一道道水来一道道山，风刮起黄沙飞满天”，黄土高原是中国水土流失最严重的地区，植被的覆盖率不足百分之六。我曾站在高高的罗子山上。俯瞰这片高原。所谓皇天后土，被水流分割得支离破碎，道道深沟，层层山梁，无遮体之草木，显突兀之苍凉。“荒河裸露无寸土，可怜江山贫到骨。”不知是何人的诗句，却唱出了无奈与心酸。我们当时知道的陕北，只是从书上读到的革命历史，宝塔山延河水，曾带给我们美丽的遐想。然而它真实的状况，实在出乎我们的意料之外。 
　　难道陕北就该如此吗?我们当年的疑问，不是出自书本，而是缘于生活的困惑。后来我倒查找过一些资料，那里的记载让我吃惊，专家们说，陕北历史上曾经是森林茂密，水草丰美，河流湖泊星罗棋布，宜农宜牧。还说“山林川谷美，天材之利多”。现已被荒漠吞噬的靖边县统万城，曾是大夏国都，史书记载，这里“临广泽而带清流”，“仓稼殷富，水草丰美，牛羊街道”。这和如今景象相比，简直就是另一个世界。 
　　由于历朝历代过度的垦伐，陕北的自然植被几乎破坏殆尽，但犹如蹩脚的剃头匠，总会在边边角角留下些残茬，所以陕北的个别地方，还残存有森林。我去过黄龙、富县的牛武，延安的南泥湾、乔山，延长的石码科，都见到成片的树林。石码科的林子，枝藤繁茂，密得人都钻不进去。山间有流水，壁上有青苔，湿气逼人，哪有干旱的样子。可见先人所记不谬。当地许多村庄的名字，美得叫人心动，如榆树山、杏树梁、松树峰、柏树峁、枣林坪、青杨台等。陕北的百姓实诚，不会瞎说，他们把树作为村庄的标志，我们可以想见曾经绿荫遮蔽，山清水秀的样子。据专家统计，黄土高原地名中所涉及的植物，就有六百多种。当年八路军进驻南泥湾，见到的情形是“方圆百里山连山，只见梢林不见天，豺狼黄羊满山窜”。虽然荒凉，但也是林木遍野，郁郁葱葱。 
　　插队的时候，村里的老人们说，他爷爷那辈儿。山上满是大树，他父亲那辈儿，山上还有灌木，到他们这辈儿，山上连草都快没有了。要不是他们信誓旦旦，我绝不会相信，因为我实在想不出，这片秃山长满林子是什么样子。我住的村子里，倒还有几棵树，但举目四野，几乎看不到一片绿荫。只有刘家水道偌大的山梁上，孤零零的剩了一棵杜梨，显得那么不对称。要不是拦羊人想尝点零嘴儿，恐怕它也留不到现在。我也曾在洛河河谷住过一阵子，两岸秃山，大杀风景，据当地人说．原来两边山上都是一搂粗的大树，五八年大炼钢铁时，全都砍光了。现在虽然年年植树，但想还原旧貌，似乎是不可能了。 
　　专家们分析过，陕北近三千年来，天然植被型的分布状况未曾发生较大的改变，气候变化也没有对植被产生毁灭性的影响，堪称黄河头号生态问题的水土流失，归根到底还是人类活动造成的。历史上黄土高原曾经是我国的政治文化中心，人口大量迁移，战乱不断，开荒屯田加之滥垦滥伐，造成农业生态系统长期超负荷运转，森林生态系统遭到了彻底破坏。 
　　历史上的事咱不说，仅就我插队时的所见所感，虽不全面，也还是能说明些问题。大自然其实是有一定的恢复能力的，每场雨后，崖边上会迅速地长出蒿草，没人到的地方，不知不觉会生出小树。只不过，它们存活不了多久，形不成具有生态意义的植被，原因有三：一曰开荒，二日放牧，三日砍柴。 
　　陕北干旱半干旱的气候条件，高低不平的地势，荒凉贫瘠的土地，本不适于农业耕作，无奈人口众多，张嘴要吃，只得向山上要。无水无肥．广种薄收，一亩地打个几十斤，就算不错，有的地方连种子都收不回来。只有靠多开荒，增大面积。来保证粮食的总量。所以把能开的地全开了，哪会给树木草场留下个生存空间。越垦越穷，越穷越垦，陷入恶性循环的怪圈。那时我们扛着老镢，每天工作十几个小时，一架山一架山地掏过去，管你地上长着什么，一概放倒。我们队的一千多亩地。分布在周围十里的大大小小的山梁上，从春耕开始，几乎要用三个多月的时间，才能开垦一遍。土地很少有轮休，有的还要种上两茬。就这样，每年的口粮还是紧紧巴巴的。说起人口，有历史地理学家考证，在明末清初时，黄土高原人口是一千五百万，到了一九九○年，已经增到九千零二十九万。如此重负，叫这片贫瘠的土地很难得到休养生患的机会。 
　　粮食如此紧张，钱就更少了，队里每年的现金收入，就得靠放牧的那群羊。拦羊的活儿既辛苦又自在，信天游里许多浪漫的事都发生在羊倌身上。陕北的羊儿却可怜，不像草原上的羊，能在草棵里打滚儿。陕北裸露的山脊上，就没有多少草。它们爬坡下沟，攀崖过岭，每天不停地吃，也只能混个半饱。逼得山羊学会了啃树皮、刨草根的本事，只不过土地的一点点生机，在它们小铲子一样的嘴下，被扫荡殆尽。陕北村村都有羊，十里八乡的，每天有数群羊在游荡，可想而知，每架山不止被扫荡过一次，纵使天降甘露，植物又如何能长得起来。 
　　就算羊不能啃干净，还有人呢。俗话说，羊能去的地方人都能去，羊上不去的地方还得靠人拉一把。人是要吃饭的，婆姨们每天的一项重要工作，就是烧火做饭。每到饭时，只听得各家风箱拉得山响。巧妇难为无柴之炊，而柴是要靠男人从山上背回来，所以在干活歇息时，男人们都抓紧时间搂柴。这柴其实就是革，我印象中主要有黄蒿、白蒿、羊叶子等。若能刨到树根或一两棵灌木，如马茹子，就算有了大收获。山里男人好身手，那些羊都上不去的悬崖绝壁上，如果有梢柴，他们也能想办法把它够下来。刚刚长出的小树苗，才手指粗细，就被砍柴大军缴获，填进了灶坑。白蒿就是艾草，光冒烟，不出火。黄蒿好烧但不禁烧，轰的一下就完了。最好的就是羊叶子，火力旺，山上也多。一天三顿饭，一年三百六十五天，这么多的村庄，这么多的人，要烧掉多少植物，才够糊口。有人会问，庄稼的秸秆不是可以烧吗?在陕北，庄稼矮小，粮食产量低，秸秆也少，况且还有相当一部分用作牲口饲料，剩下的，远远不够。 
　　没有了植被，松散的黄土就失掉了保护。我们的镢头，把每一架山的土都挖得松松的，等着风来刮，由着水来冲。陕北没雨可怕，有了雨，特别是那种“老白雨”更可怕。它可以把成千上万方的土一下子冲走，在山谷中形成汹涌的泥流，带着轰鸣，咆哮而下。推倒房屋，卷走牛羊，平时懒洋洋的河道，瞬间变成狰狞的巨龙。我们插队的第一年，就有知青由于缺乏经验，听到山水下来的声音，却不知及时躲避，结果葬身洪涛之中。水土流失对于我们，已不再是书本上的名词，它带给人们的是恶劣的环境，辛苦的劳作，微薄的收成，贫困的生活。 
　　陕北终于开始退耕还林了，这是人们在饱受大自然的惩罚之后，作出的正确选择。历史上，我们从这块土地上索取了太多的东西，使它贫瘠若此，如今，该是偿还的时候了。我总想，那片林子。它原本就在那里，在我们人类进驻之前，它是这里的主人。守护着黄土地，保持着有限的水分。它也曾宽容地接纳了我们的前辈，奉献出木材、果实和土地。而人类无节制的垦伐，却让它彻底消失了。人们得到了属于森林的土地，同时也得到了荒漠和贫穷。我们似乎不应该苛求祖先和当地的百姓，个体的生存需要，常常使人无法顾及整体的环境和长远的考虑，解决这样的问题，需要国家的大政方针和全社会的努力。 
　　我去年回了一趟延安，沿途山上，已初见绿色，让人高兴。可我年轻的同伴却没有这种感受。他们还在问我，当年怎么会到这么苦的地方来。我无法向他们解释，东西部的巨大差距，使人在认识标准上产生的不同。来自青山绿水地方的人可能不知道，黄土高原上的一点点绿色，包含了多少汗水与辛酸。西部就是西部，它独特的地理环境和气候条件，必将使人们付出加倍的努力，但我也知道，只要有了绿色，就有了希望。 
　　责任编辑　赵兰振 
父母老去
彭　程 
　　父母的变老，是一个逐渐的、缓慢的过程，有如树木的颜色，自夏徂秋，在不经意间，由苍翠转为枯黄。 
　　一个人在生命的不同阶段，留意的事情会很不同。某个时候，他会忽然意识到，以前忽略甚至遗漏了一些原本十分重要的东西。也就是最近这几年，随着孩子长大，随着自己渐渐感觉体力精力的衰减，才更明显地感觉出时光对生命的蚕食，也开始有意识地端详这一点在父母身上的体现。 
　　好几年前，大概是在他们搬过来两三年后，有一个晚上看电视，父亲坐在沙发的另一端，侧面看上去，我不禁被强烈地触动了一下。原本棱角分明的嘴巴，平时总是抿得很紧的，这时却瘪了下去，半张着，头一点一点的，在打瞌睡。曾经多次看到过这种老年人的衰弱的神态，但从来不曾和自己的亲人联系起来。 
　　那是第一次，有一种刺痛般的感觉。 
　　那以后，看他们时的目光，便多了些审视的成分，便总是能够发现衰老的迹象。拎不多的几样菜，走一段路就要停下来歇口气。陪他们散步时，得注意放慢些脚步，否则他们会落在后面。母亲虽然常年坚持锻炼，做保健操，但上下楼梯时的步态，明显地迟缓，手要扶着栏杆。父亲的头更向前倾，腰背也更伛偻了。 
　　心理上，也变得缺乏承受力。他们原本都是脾气平和开朗的人，可如今一点不顺心的小事，就能够影响他们的情绪。比如，在外面摊上买了水果，回去发现缺斤短两，就会郁闷半天。要去南方的弟弟家，动身前两天就开始嘀咕了，担心出行那天天气不好，到机场的路上会不会堵车。同时，也变得越发不爱走动了。他们住在远郊，出行不便，有时候想拉上他们进城，去某个景点走走，或者逛逛新开张的商厦，头两年还有兴致．后来就轻易劝不动了，只有逢年过节，才去看看不多的几家亲戚、同事，也仿佛是尽义务。坐一会儿就惦记着要离开。假期去外地旅游，想带他们一同去，父亲却不想动，说想起到处是人就怵头，母亲于是也走不成。 
　　有一次父亲生病了，半边腮帮鼓起来老高，两三天不消肿，吃不下饭。接到电话，我赶过去，拉到就近的一所医院治疗。看病的过程中，我感到了父亲有一种孩子般的紧张和烦恼，大祸临头的样子。其实不过就是发炎，吃了些药，第二天就明显好多了。过后母亲笑着揶揄父亲说，那天他闹着说不行了，这次肯定躲不过去了，要写遗嘱。父亲一直是很受情绪控制的人，老了以后就更是如此。 
　　随着时间推移，这些年，越来越感受到，他们成了需要惦记照料的对象。带他们到什么地方去，看到他们迟缓的动作，就需要不时地提醒，过马路时注意两边的车辆，或者留意商场的转门。小心脚下的电梯，就像儿时被他们不停地照料一样。不单单是身体上的，也表现在其他方面。比如，一件无关紧要的小事，他们的决定也会变得困难，像在餐馆里点菜，像外出走哪条路，常常踌躇半天拿不定主意，这时候就要替他们作决定了。不知不觉中，角色对换了，是时间促成了这种变化。寻思起来，其中有多少滋味可供品尝啊。 
　　有时，看着他们，意识忽然会产生一瞬间的恍惚：眼前这一双年迈老人，就是为我们兄妹提供衣食、抚养长大、又挨个儿供四人读完大学的生身父母吗?记忆中，他们也曾精力旺盛，健步如飞，笑声朗朗。在家乡那个狭窄的小院里，在几间摆放着最简单家具的房间中，他们一天到晚忙忙碌碌，用他们那点微薄的工资，为维持一个多子女家庭最基本的物质生存条件，百般筹划算计，节衣缩食，但有时仍不免愁肠百结。记忆中，尚留存有一些生动的片段，但更多的内容，已经落入遗忘的深渊。 
　　七年前，我们兄妹几人，在京南大兴区一个小镇上的一处小区，凑钱买了一套经济适用房，把父母从几百公里之外、河北老家的县城里接来。那一年，父亲六十六岁，母亲六十四岁。多年的盼望实现了，终于来到子女身边了，他们精神爽朗，喜气洋洋。 
　　对他们来讲，搬到这里来，也是一次颇为重大的人生转折。大半辈子生活在小县城，生活方式、人际关系都已经固定化，如今来到一个陌生的环境，有一个适应的过程。周边的环境和生活设施．要慢慢熟悉。城里有几家远房亲戚，还有若干当年的同学，要去看望，以及接待对方回访。不知不觉，大半年的时间在新鲜的体验中过去了。 
　　体验到变化的不仅是他们。因为距离缩短。去的次数增多，亲情的分量，感觉陡然增加了许多。感情是要在不断的来往中加强的，即便父母子女之间也是如此。面对面交谈，甚至是默默相对，那些动作表情，声音气息，都会转化为一份情意。我开始自责，为在过去的许多年中，回家次数太少，有时一年都没有一次，虽然离故乡只有几百公里。因为疏懒，因为曾沉湎于若干不切实际的梦想，也因为那些年里孩子还小，需要照顾，走不开，还有，是基于那个年龄段特有的错觉，觉得未来的日子会很长，一切都来得及。这可能很让他们失望，一定还有一些不满，但他们没有公开表达过。他们在街坊邻居面前都是好面子的人，又是千方百计为儿女考虑的人，所以会想出种种的借口来，说给邻居听，也让自己相信。 
　　回头想来，那些年头，许多事情做得不妥。生活中会有多少不易觉察的盲区啊。只有时间的流逝，才会让我们慢慢意识到。因为这种迟来的觉悟，那一年里有很长时间，我心中感到十分愧疚，然后又感到庆幸：好在尚有机会弥补。他们搬来了，就在身边，我过去的疏忽还可以补偿，不必像许多人那样，一旦天人相隔暌违，才猛然发觉昨日之非，后悔不迭，但现实无情，“子欲养而亲不待”，即便捶胸顿足又有何用? 
　　记得那年十一，是建国五十年的国庆节，因为是大庆，北京城内外，到处都布置得十分热闹。我带父母和从外地赶来的小姨，去天安门广场看花坛和音乐喷泉，以及各省、直辖市、自治区及各部委设计制作的数十辆国庆游行彩车展览。父亲那天十分兴奋，情绪少见的激昂，坐在车里，一路上追述自己在建国那年来北京找工作的情形，如何从天安门旁的中山公园，一直步行到现在首钢所在地的石景山。听他描述当年的情形，恍如隔世。声声叹息中，半个世纪的岁月如云烟过眼。 
　　父母多次说到，他们有一个幸福的晚年。这话他们说给老家来的亲戚、客人，说给小区的邻居，也说给我们几个儿女，语气中流露着满足和感激。当年的同事，如今的邻居，都有人家孩子不孝、晚景凄凉，他们庆幸自己的儿女孝敬体贴。本来是子女应该尽到的义务，在他们那里却常常视为一种额外的馈赠一样。父母的心理，那样一种谦卑、容易满足的感情，随着自己也当了父亲，体验得越来越深了。 
　　大半辈子过着贫寒的生活，所以如今在别人看来是很一般的条件，他们却觉得非常满足了。离子女近了，不再像过去那样，一年见不到一两次面。条件比在县城时强得多，做饭有煤气，取暖有暖气，冬天不用拉蜂窝煤，掏炉渣。有卫生间，不用走老远上公厕。更不必冒着危险爬上房顶扫雪，因为担心融化后会渗漏。房子装修时，没有经验，又想让他们赶在春节前搬过来，很着急，因此弄得很简单，有些地方不大方便。也住了好几年了，很想重新装修一次，这期间让他们来家里住上几个月，但说了多次，都不肯，说他们觉得已经不错了。当然，以他们在老家的微薄的工资，看这边的物价，什么都贵。虽然已经不需要再为经济操心，但节省的习惯改不了了，买一份青菜，也要比较好几个摊位。 
　　像大多数父母都会有的错觉一样，他们也觉得孩子们有出息，没有任何背景，凭着个人的奋斗。从小地方考取了名牌大学，分配在大城市，拥有一份不错的工作。虽然他们也知道，孩子们也无非都是普通的白领，既没有当官的也没有发财的。按社会上的成功标准来看，都算不上什么。但父母评价孩子的标准大多数是难以客观的，总是对优点夸大，缺点缩小。 
　　他们搬来这里，空间距离大大压缩了。其实，另一种变化更有意义，那就是心理距离的缩短乃至消失。但这点却是慢慢意识到的。固然是因为住得近了，很容易就可以坐在一起，但关键还是，在父母子女双方，都已经到了那个辈分年龄的界限被打破的阶段了。人生际遇、感受随着岁月流逝而增添、调整，相互重合的区域越来越多，共同的话题自然也多起来了。“多年父子成兄弟”，我对这样的话有了更具体的认识。 
　　在那里，除了充当儿子特别是长子的角色——这让我更多地参与家庭中一些重要的和临时性的事情的“决策”——还经常临时担任裁判。老两口儿有时会为一些鸡毛蒜皮的事情争执，起因通常是母亲唠叨一件什么事，父亲不爱听，双方争辩，然后谁的一句话就跨越了临界点，引起争吵。听起来很可笑，实在不值得，但想下去。倒也很正常，在他们退休生活的狭小圈子里，还能有什么大不了的跟“原则性”挂钩的事情?如果我去的时候离发生争吵的日子还不算远，两人都还没有忘记，就可能会旧事重提，请我评判。这种时候，每个人都很较真，抢着介绍争吵的前后原委，数说对方的不是，详细到了琐碎的地步，让我想到了那个“老小孩”的说法。好在，我从来不担心，这种冲突会发展到真正需要忧虑的地步。我能想象出，父亲当时可能神情更激动，声调更急，但最后总是他率先作出示好的表示，母亲便有了台阶下，虽然神情似乎很委屈。这种时候，我总是含糊其辞，不偏不倚，典型的骑墙派，而他们也没有人提出异议。这时我会有一种感觉，这其实正是他们相互之间表达感情的方式。 
　　在很多细节上，母亲更多表现了母性的细致、慈祥和宽厚。这些年来，她多次说起，小时候因为我偷吃糕点，用笤帚把打过我，如今每次想起来，都后悔得要狠狠地掐自己右胳膊几下，怨自己当年怎么那么大的火气。有好几次，看到我因为什么缘故训斥女儿时，都及时制止，并把我叫到一边，很严肃地提醒我，对孩子一定要心平气和，否则将来会后悔的。 
　　七年下来，他们已经是这里的老住户了。 
　　刚搬来的时候，小区里还没有几家入住，入夜只有不多的房间亮着灯，在一片漆黑的楼群中显得孤零零的，看上去有些发憷。周边也是一片荒凉，要走出老远才能找到商店和饭馆。如今，小区里早已经人满为患，孩子们到处跑来跑去，有不少是这几年新生出来的。出小区大门，通往公路的几百米长的道路边，各种店铺鳞次栉比，热闹非凡。更远处，还有规模不小的超市和农贸市场。周边，也新建起了档次更高的居住小区。 
　　每天晨昏时分，在楼前那片十分开阔的中心花园里，都有一大群人打拳、做操和聊天，轻松悠闲。去那里走走，你会感受到，平民生活自有一种浓郁的乐趣。住久了，邻居们之间也早都熟悉了。住户中有不少是从城里搬来的拆迁户，把老北京人住胡同大杂院的那种人情味也一块儿移过来了。有几家的子女，在附近的一个蔬菜批发市场做生意，时常会送一些菜来。父母也把老家来人捎来的一些特产，作为回报。有时候，我和妹妹把他们接到城里住，但住不几天，就惦记着回去。只有在自己家里，才感到放松和自在。 
　　虽然已经彻底融入了这里的生活，但他们大半辈子是在家乡小县城中度过的，难以割断那种牵挂。他们单调生活中的一项内容，是和家乡的亲戚朋友们联系。好在电话方便了，拨几个号码就能听到熟悉的声音。当年的同事故旧，街坊邻居，谁得了病，谁去世了，谁的境况不济，都会让他们唏嘘半天。母亲每年都要搭便车或乘长途车，回去一趟，住上十天半月。然后，对这些日子的回忆和谈论，就会成为回来后很长时间内的重要内容。 
　　尤其是刚搬来的头几个月里，一下子置身于全然陌生的环境中，连个说话的人没有，母亲实在感到寂寞，坐长途车回家住了一个月。第二年的国庆节长假，母亲还把几个当教师的同事约来，住了好几天，聊天，搓麻将，一块儿包饺子，那几天真是热闹。她们都是我小学时的老师，因为是母亲同事的缘故，叫老师的时候少，更多时候是按家乡的称呼，叫大姨。听她们用家乡话大呼小叫，感到特别的亲切温暖。当年一个个都是精干利落、脚下生风，如今全变成花白头发的小老太太了。我带她们进城逛了王府井步行街、新华书店，坐在车上看了街景。算是尽了一点学生和晚辈的心意。 
　　每隔两周左右，有时候还要长一些，我带妻子女儿过去一次，陪他们吃一顿饭，聊一会儿天，拢共也就几个小时的样子。平时工作缠身。周末两天，要做一周累积下来的家务，还要接送读初中的女儿上课外强化班。人到中年，深切而无奈地感受到时间的短缺。 
　　那天，从早晨起，他们就开始慢慢准备了，变换着花样做我们爱吃的东西，焖饼，煎茄夹。烙北瓜丝的瓠溻子，用自己采摘、晾干、切碎后的马齿苋馅蒸包子，等等。每次都吃得超出平常饭量很多，过后颇为后悔。临走时，还要带回来不少，够吃好几顿的。 
　　这么短暂的时间，多数情况下，实际上根本谈不了什么。仿佛一种仪式，定期释放一下亲情和挂念。三四个小时的相聚后，后面便是十几二十几天的分离。这样，也便无暇深入到他们的内心，不知道每天他们都在想些什么?退休养老的生活，有足够的时间和静谧，他们会把一生的经历遭际，反复地回想和咀嚼吗? 
　　应该会的。有些时候，待的时间稍长一些。他们就不知不觉中谈到了某个话题。当年生活的捉襟见肘，兄妹几个或痴傻或调皮的故事，某个邻居或同事的趣闻，等等，都很生动详细。虽然有些是自己经历过的，但因为当时年幼懵懂或者漫不经心，了解得并不多，感受也不深，故而此时听起来十分新鲜。他们并非忘记，只是没有机会倾诉而已。 
　　聚少别多，这实在是无可奈何的事。 
　　有一些话，可谓是老生常谈，平时人们经常都会说到，但很少会认真思索其中的深意。只有在某些时刻，某种情境中，它们才会于瞬间变得尖锐，显露出咄咄逼人的意蕴。有一次告别后。车已经开出很远，转过弯儿就要出小区了。回头一看，他们还站在楼前朝这边张望着，因为隔着很远，只是两个模糊的身影。这时心里忽然升起了一个想法：以这样的节奏频度，还能够见他们多少次?我尚且有这种念头，他们就更会这样考虑了吧?这样一想，就强烈地意识到了生命的短促，一些忧伤也迅即在胸间弥漫开来。 
　　见一面就少一面了。单位有位领导，每年的几个七天长假，都要赶回远在一千多公里外的故乡，只为探望八十多岁的老父亲。当有人问起何以如此频繁时，他这样回答。其实谁又不是如此，当父母已经踏上暮年之路，渐行渐远?寿龄的长短也只具有相对的意义，不变的是相伴的暂时性。初次意识到这点时，我记得心中掠过一缕寒意。他们搬来已满七年，按说不算很短了。但在记忆中那些日子却仿佛可以数点出来。今后。还会有几个这样的七年? 
　　度量生命可以用不同的标尺。在人们习惯的童年、少年、中年、老年之外，还可以有更开放的、多样化的尺度，譬如，哪几年从事的是什么职业，哪几年在什么地方居住等等，都可以拿来绘制具体的人生坐标图。有一次翻《诗经》，读到这样的句子：“哀哀父母，生我劬劳……父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，愿我复我，出入复我，欲报之德，昊天罔极!”我忽然产生了一个想法，其实，人生也可以这样划分：在父母身边的日子，不在父母身边的日子；同样是分离，有短暂分离的时候，也有阴阳阻隔、生死暌违的时候。 
　　父母好多次对我们表示，他们眼前最大的心愿，就是把身体照料好，生活能够自理，免得得上个半身不遂之类腻歪人的病，自己遭罪受不说，还累赘别人，给你们增添负担。这时候，我们总要笑着打断他们的话头：说什么呢，你们还要制订至少二十年的目标，多想想怎么活得健康、活得乐呵吧! 
　　看他们今天的身体状态，这样的话也并非只是为了讨个吉利。何况，根据世界卫生组织的新的定义，这个年龄还只是属于老年的早期，未来尚有堪称长久的日子。报纸上电视里，不是也经常刊播一些百岁老人的消息?我时常将这一类的信息带给他们，既是为他们鼓劲，也是安慰自己。还不断地捎过去一些健康保健类的杂志，他们也仔细地读，按照上面所说去安排自己的饮食起居。差不多每隔两年，为他们做一次全面的体检，各项指标大都比较正常，有一些小毛病，也都是这个年龄的人常见的，并无大碍。 
　　父亲总是说，知足了，就是现在就蹬腿的话，也算活够本了。父亲从年轻时身体就不好，县委的同事们开玩笑，说老彭熬过的中药够装几车了。药渣能够把自己埋几次了。他多次谈到，当年在沧州干休所疗养院的几十名病友，如今还在人世的，只有他和另外两三个人了。最后，又总是千篇一律地转到儿女孝敬，让他们生活好，心情舒坦，才有今天的样子。 
　　但自然规律无法对抗。即便如此，有一点是不会改变的：他们在慢慢地走向一个归宿，一处一切生命都将在此聚会的所在。 
　　那时，窗外这条被脚步丈量了无数次的小路，将不再留下他们的足迹。小区花园的那片健身区中，依然热闹喧哗，但不再有他们的身影。眼前的一切，都将成为记忆中的内容，而也会有连记忆都消失了的时候。生命的延长，无非是持续不断地增加、积累记忆，然后在某一天突然变得空白。那些伟大的人物，还会被记入史册，而一个普通人，便只会在家人、亲戚、友人的回忆中，继续存留一些时日，然后就慢慢地淡出了。等到若干年后，这些人们也渐次故去，就没有证实他们曾经存在过的消息了。就像这个世界上曾经存在过的亿兆生命，如今再没有一点的痕迹。 
　　向更远一些的地方张望，他们的今天也就是我们的明天。 
　　生命重复着相似的道路，尽管年代、地域各异。但实质是相同的。就像那句西方谚语所说的。太阳底下无新事。一样的人间戏剧，时时刻刻在搬演着，同一个脚本，不同的演员。将来有一天，我们也会和他们一样，一样的牵挂，一样的思虑，一样的这个年龄所固有的心情。从心里盼望儿女来，但又体谅他们的忙碌，言不由衷。我们也会畏惧出门，畏惧热闹，顶多在房前的花园里晒晒太阳。朋友们见面越来越少，想念的时候。通个电话问候一下。然后在某一天，听到某个老友辞世了，内心不由得震颤了一下。 
　　不过，依然还是时间，能够让一切归于平淡。此后，随着这样的讣告越来越多，渐渐地，我们心底波澜不惊，感慨也变得寡淡。再后来，我们会坦然地等待着，在不可知晓的某一天，这个结局也降临到自己的头上。 
　　想象这些，也就是演练生命。将那个时段的生命感受预先体验一番，咀嚼一番，但愿等真正到了那个时候，我们会更成熟，更从容，更有尊严地面对必须面对的一切。 
　　注视着，端详着，在时光无声的脚步中，父母越来越老了。 
　　衰老是一个缓慢的过程，每年，都在一点点地累积，这儿或者那儿。我和大妹因都在北京，去得多，对这种变化还不是特别敏感，但我有一次翻出这几年里给他们拍的照片，前后比较，还是能够分辨出来。弟弟在南方，一年多见他们一次，小妹在国外，两三年回国一次，感受就更鲜明一些。 
　　仔细凝视时，会意识到，那些言谈举止中，其实都是熟悉和陌生的东西的混合。那些熟悉的动作、声音、神态，让我们的记忆连接起了所有的过往的日子，那里面有苦涩，也有温暖。而那些被时光添加的东西，那些蹒跚、迟缓、软弱，让我们意识到天命、大限，生命的无限的脆弱，认识到人生的悲剧性本质。 
　　一旦父母离去，对我们而言，也就是撤去了一种生命的支撑，割断了一条连接这个世界的牢固的纽带。我们内心深处会有一处被抽空的感觉，存在的根据也会变得恍惚可疑。对于一颗敏感的心灵，即便生活成功美满，一切都很如意，这种亏缺感也是无法被填补的。说到底，那是一种孤儿般的、被抛弃的感觉。他们给予了我们生命，抚养我们长大，看着我们成家立业，同时，他们一步步走远，终有一天会彻底地离去，阴阳暌违。仔细想来，这实在是一件荒谬的事情，是心理上难以接受的。有时候。忽然会有一种童稚的、虚妄的想法：如果能够和他们长期相随，还有什么是不能交换的呢? 
　　然而这是不可能的。 
　　我们就只好等待着，那必将到来的日子，别无选择。只愿当这天到来的时候，我们不会懊悔，不会内疚。我们能够说，作为儿女，我们尽到了自己的一份责任，在他们老迈衰弱时，我们曾经尽力照料呵护过。面对着一个铁一样的定局，我们做出过最好的抵抗。 
　　责任编辑　晓　枫 
老妈烟史
素　素 
　　一 
　　 
　　由于发生了SAILS，这个五一我没有回乡下看老妈。按以前的惯例，过了春节，我还应该回去过五一，许多年都这样。可是这几个月，城里人一直生活在SARS的阴影下。车站、码头和机场看不到往日人头攒动的景象，百货公司、自由市场乃至大街上也没有过去那种熙熙攘攘，有轨电车和公共汽车像空盒子一样在城市里徒劳地穿行。这个世界最扎眼的风景就是口罩，因为人少影稀，那雪白的小方块便像探照灯一样，远远地就射过来。这个五一，我和女儿在城里过了有史以来最郁闷的一个节。 
　　五月最后一天是个星期六，在瓦房店工作的小弟一大早就开车到大连接我，他说现在可以回乡下了，没有人在村口堵着不让进了，我和女儿便上了车。 
　　我发现，几个月不见，老妈像交了一个人，不但瘦了，神情里还有一种病态的倦怠。我说，妈，你感觉哪里不舒服吗?老妈说，没什么，就是肚子疼，一疼，五脏六腑都跟着疼。我问她疼多长时间了，她说疼了两个月。我明白了，这正是SARS最猖獗的两个月，老妈肚子疼，虽然每次打电话都要问她身体怎么样，可她没有吱声。记得，有一股辛酸在我的心底浪一样翻卷了过去。 
　　我和小弟立刻决定拉老妈去大连看病。老妈执拗地说，大连太远，要去就去瓦房店。好在小弟在瓦房店医院里有熟人，也不管什么大周日了，到了瓦房店就把当大夫的朋友从家里拽到医院，然后一路绿灯地领着老妈做检查。一做B超，我就看见了一个黑色的团状的影子。医生手上的仪器在那个地方照了足有五分钟，最后用笔在单子上写出了影子的直径和大小。此时此刻，我不是从医生的脸色上看出了危险，而是凭自己的感觉看见了危险。我突然觉得，我和老妈不是三个月没见面，而是有一个世纪没见面了，那团黑色的影子就是在这三个月乘虚而入，强盗一样偷袭了老妈的身体。尽管我对老妈在感情深处有一种说不清的距离，可当我知道有危险降临到老妈头上，我立刻就想象黄继光那样，挺身为老妈去堵那个枪眼。 
　　老妈一直安静地躺在那里，看样子是想听清楚医生说了些什么。有经验的医生却什么也没说，只是在屏幕上看，在纸上写。这个气氛肯定让老妈有一点警觉，当医生叫她起来，她就起来了，还像以前一样，绝不让人搀扶，说，没我的事了吧?那我出去抽烟啦。于是就叫小弟陪她去走廊上抽烟。医生的话只有我来听了。医生说，子宫里肯定有个东西，像她这个年纪的老人，还是小心一点好，建议再做个CT查查。我就把B超单子揣在口袋里，从B超室出来了。只见老妈和小弟并肩站在走廊上，两个人都在自顾自地抽烟。老妈面无表情，两只眼睛苍茫地望着窗外。我女儿非常熟悉姥姥的这副姿态，她曾经在一篇作文里这样写道： 
　　虽然所有的儿女都孝顺姥姥，可我看得出来，姥姥她很孤单，也很寂寞。孤单和寂寞是两个意思，孤单是在外表，姥姥身边没有做伴的人，因为姥爷在许多年前就去世了。寂寞是在心里，姥姥一定有许多委屈，许多烦恼，可她不想说，也没有人说。所以姥姥的表情很淡漠，总像在想事。 
　　姥姥告诉我说，她不肯跟我妈或我小舅住到城里去，是因为她不喜欢城里的床，坐在床上不能抽烟。她喜欢乡下的火炕，坐在火炕上可以抽烟。姥姥抽烟的姿势十分酷，那支烟卷在她嘴里吸的时候，她好像很迷醉，使出了浑身的力气，连嘴角四周的皱纹都朝着一个方向高耸去了，直到吸不动了，那肌肉才肯一点点放松，回到原来的位置。姥姥紧接着就再吸下一口，还是这个样子，肌肉耸起来，再松下去，反反复复，直到把一支烟抽完。 
　　抽烟的时候，姥姥的眼睛总是透过窗子向院外看去。院外并没有什么新鲜的东西值得她看，她却一直能从早上看到傍晚。后来我知道了，姥姥不是在看，而是在思考，她是一个寂寞的思想家。 
　　这里写的是老妈的日常状态。老妈在日常里的确就是这个样子，孤独而深刻，嘴里总是叼着烟，脑子里积攒了不知多少条重要的深思熟虑的见解，家里来人跟她说话的时候，就是老妈发表这些见解的时候。尽管老妈很想把她的见解快一点说出去，可她总是先耐心地让来说话的那个人唠叨完，等周围的气氛安静下来之后，她再说。老妈的嘴不像一般的乡下女人那么碎，她只简单地说几句，那几句就是格言一级的。别人说话，说的是过程，老妈却是把过程给浓缩了，或省略了，说的只是她每天坐在炕上思考的结果。所以，村里的人都爱听老妈说话。在他们是百思不得其解的一个事，在老妈嘴里却一句话就说破了，而且，老妈说的，往往就是真理。现在不同了。老妈一定是感觉遇到了她自己解决不了的难题，所以，她才一根接一根地抽烟。小弟也是一根接一根地抽，话也不会说了。我咳了一声说，妈，B超看不清楚，医生让咱们再拍个CT。老妈回过头，掐了烟说，既然来医院了，就听医生的吧。老妈的语调明显地降了下来，显出一种从未有过的顺从和迷茫。 
　　CT的结果很快就出来了，说不是在子宫，而是在卵巢，需要马上做手术。这话让老妈听见了，声调立刻高了八度。手术?我身上一辈子也没挨过刀，死就死吧，我可不做什么手术!可她夹着烟的手指，却在微微地颤抖。这一次，我没有跟小弟商量，也不管老妈愿不愿意，自己做了一回主，坚决让老妈跟我到大连住院手术。老妈眼神诧异地看了看我，无奈地平静了一会儿，最后还是想通了，说，好吧，就听你一回，去大连手术，可我得先回家一趟，拿衣裳，拿烟。 
　　老妈除了爱抽烟，就是爱穿戴。老妈身上的衣裳再旧，也一定是洗得干干净净，熨得板板正正。老妈做了新衣裳，总是先留着过年穿，过节穿，出门穿，直到穿旧了，最后再在素常日子里穿。老妈的手头要是有了点钱，不舍得买吃的，却舍得买穿的。老妈常说，东西吃了，香香嘴，臭臭腚，谁看见了?衣裳穿得不像样，可是丢三辈子人，上丢爹妈的脸，下丢儿女的脸，外加上自己的脸。人哪，什么最值钱?就这张脸最值钱!老妈已经是快八十的人了，腰也弓，背也驼，可每次回乡下之前，问她想让我买点什么，她就会说，不要吃的。买件妈能穿的吧。所以，在乡下，老妈一直是个穿得最讲究、最体面的老太太。老妈知道，乡下地方太小，穿衣裳也没有多少人看，因此就特别在意出门的打扮，每次不管出远门近门，只要是出门，不但身上要穿戴得像样，包里还要带上几套漂亮的衣裳。住院当然也是出门，除了拿抽的，也得拿够了穿的。 
　　为老妈手术主刀的是一位从日本留学归来的女博士，这是我托了很多层关系找到的妇科手术专家。医科大学附属一院的床位向来紧张，即使是SARS了，该上医院还得上。我原想给老妈要个单间，可整个病房就一个单间，正有人住着，老妈只好住进了六人间大病房。我以为老妈会不高兴，没想到她住下来不久就与病友们混熟了。老妈就像坐在自家的炕上，仿佛家里来了说话的人，忍不住就进入了角色，不管病友们说什么事，她听完了，一定要把她这个乡下老太太的真知灼见说给人听。我想，病友们一定以为自己遇见了大观园里的刘姥姥，不知是真的爱听老妈说话，还是善意地逗老妈高兴，每个人都作出十分想听的样子。这可鼓励了老妈，她把乡下土得掉渣的故事，主要是她对那些故事的分析和评判，用她惯用的语言方式说给病友们听，而且一边说话，一边抽烟，好像她不是从那个乡下来的，她是乡下的旁观者。我知道，老妈之所以在病房里表现出超常的活跃，一是不想让城里人瞧不起，二是为了给自己减压。 
　　得这个病，让老妈感到无比地羞涩和自卑。记得那天在瓦房店医院的走廊里，老妈就曾小声地跟我嘀咕，唉，得什么病都能说出口，就得这个病说不出口，你妈要了一辈子强，到底也没要过去!自住进大连的医院，由于女博士翻来覆去地给她做检查，一次次地让老妈脱裤子，更是大伤了她的自尊。就听她在里面一边脱裤子一边小声地骂自己不嫌害臊，老不要脸。我站在检查室门外，难过得直流泪。 
　　在老妈入院的前三天，医院先后有好几个部门来做例行的登记，做登记的人来一拨儿，就要问一次老妈从哪里来，电话和家庭住址怎么写。村里有没有人发烧，知不知道现在有个病叫SARS。病房只有老妈是新来的患者，每次就问老妈一个人。有一天，老妈终于被问得不耐烦了，朝人吼着说，你们怎么直来问?告诉你们，就准问我这一次，再问，我就说我是从北京来的。吓死你们!老妈这句气话，把全屋子的病友都逗得笑岔了气，连那个来登记的人也笑出了眼泪，连连说，这个老太太，真有性格。 
　　自打住进病房，老妈的烟抽得更不加节制。一天早上，女博士进来查房，发现老妈正在抽烟，立刻变了脸色，回头对我说，她不知道病人抽这么重的烟，而且有这么长的烟史，意思是这会让手术变得复杂而且危险。老妈在旁边抢话说，我抽了一辈子烟也没抽出事，会有什么危险?女博士严肃地说，大娘，你从现在开始就不要再吸烟了，否则我不给您做手术。女博士这句话却并没有把老妈吓住，老妈说，好啊，我巴不得不手术。你要能给我开个出院证明，我立马就走家!女博士大概没遇到过这么难对付的患者，只好改用缓和的口气说，大娘，您就这么喜欢烟吗?为了您手术成功，配合一下，停几天再抽不行吗?老妈吃软不怕硬，说，你早这么说不就得了吗?可女博士一走，老妈就像一个阳奉阴违的调皮孩子。马上掏出火机点上一根。只是那根烟还没抽上几口，就被小护士给看见了，小护士非让老妈把烟掐了不可，并说这是主任叫她这么做的。老妈没辙了，只好把烟和火机都装进床头柜的抽屉里。 
　　这样的平静约有大半天，傍晚的时候。老妈的烟瘾就上来了。老妈想抽，却又不敢抽，心情一时烦躁起来，看什么都不顺眼。她不敢朝小护士发火，就拿我是问，问我为什么不在瓦房店手术，非要上大连手术?你看这个医院这些穷妖道，烟也不让抽，烟走上身，跟下身有什么关系?老妈本来跟病友们相处得很好，却叫烟折磨得失去了控制，居然对病友们大吵大嚷，说三号床的半导体音量太响，五号床白天睡觉打呼噜声太大，吓得大家都哑巴悄悄的了。最后，老妈把小护士也闹得吃不消了，小护士只好说，大娘，你要是实在难受，那您就抽吧，不过一定要少抽，一定不要咳嗽，做手术的时候如果你咳嗽，伤口就缝不上，手术以后如果你咳嗽，伤口就容易挣开。老妈说，好姑娘，你别吓唬我了，我听你的。一定少抽。于是，老妈就像获了大赦的囚犯一样，急不可待地拉开了抽屉，点上一根烟，享受地猛吸了几口。看来老妈还是把护士的话听进去了，一次只拿出一根烟，一根烟分四次抽完，一个上午只抽了两根。这是她抽烟史上最低的纪录。另外，她再也不对病友们发火了，像得到了满足的小孩子，整天都有说有笑的。到要抽烟的时候，便像个小偷，一边躲着女博士的眼睛，一边抽这两根救命似的烟。 
　　 
　　二 
　　 
　　关东风俗里有“三大怪”：窗户纸贴在外，姑娘叼个大烟袋，养个孩子吊起来。老妈抽烟，却与风俗没有关系。她抽烟不是在做姑娘的时候，而是在嫁给我老爹之后。她也不是因为喜欢抽，而是因为怨恨，因为孤独，才抽。 
　　老妈是1926年生人，属虎。自23岁那年开始抽烟，如今烟龄已超过半个多世纪。老妈总说，她是一根老烟袋，而不说她是一个烟鬼。在老妈看来，烟鬼有骂人的意思，是抽不起了还要抽，下三烂，滚刀肉，这种人就叫活得没皮没脸，掉架儿。老烟袋则显得有身份有资历，是摆着谱儿地抽，从容自在地抽，底气足，有尊严，有人样子。既然老妈自称是老烟袋，我们便谁也不敢让老妈戒烟，谁让她戒，她肯定就骂谁，说不定还打谁。老妈常说，我能戒饭也不能戒烟，烟是个营生，把烟戒了，活着还有什么意思!小时候，我听不懂这句话，后来明白了，在老妈这一生中，烟其实是她的男人。因为老爹一直在外面，家里除了孩子，只有烟是她的伴，只有烟可以随叫随到。烟已经是她日子里的支撑，烟其实也让她活得像男人一样强大而粗糙。 
　　很早就听老妈说，她嫁给老爹，是我姥爷撮合的。我姥爷是个皮匠，高高的个子，长长的腿，蓄一副山羊胡子，穿一身黑布衣裤，腰问扎一条羊皮围裙，头上戴一顶黄色毡帽，脚下蹬一双冬棉夏单的靰鞡，走南闯北，说话做事很有些江湖气。那时候，东北荒凉，东北野兽也多，东北的男人女人在冬天里都穿得像夹皮沟里的常猎户和小常宝，所以，我姥爷的皮匠生意一直不错，出去转一圈儿，就能收不少皮子回家。我姥爷实际上就是乡村的小手工业者，他和我姥姥一共生了七个女儿，老妈是七仙女里的老大。记得老妈说，小时候，她和妹妹们经常给我姥爷当帮手，家里有好几口泡皮子的大笨缸，到处都是火碱味儿，到处都晾着熟好的皮子。我姥爷不抽烟，却爱喝酒，酒足饭饱之后，手里握着一把刮皮刀，咯吱咯吱地刮到深夜。一批皮子熟好了，我姥爷就要出去转一圈儿，给人家送皮子，收钱，再收新的皮子。老妈说，我姥爷因为熟皮子而认识了我爷，两个人自此就有了交情。我爷家所在的村子距我姥爷住的村子十八里，以后我姥爷即使不收皮子送皮子，只要路过我爷家，一定进门坐坐，我爷则一定要留我姥爷喝顿酒再走。我爷家当时在村里算是一个大户，有几百亩地，养了好几个长工和有好多挂大车，还开了一座砖窑。我爷本人又当着甲长，属于乡绅之类的人物。我姥爷在长年的南跑北奔中认了一个理儿，一定要把闺女嫁到大户人家，不能让他的闺女吃苦受穷。于是在老妈八岁那年，我姥爷和我爷一边喝酒，一边把老妈许给了与她同庚的老爹，一对小儿女就这样被订了终身。 
　　老妈小名叫香子，年轻时是个古典美人。瓜子脸，大眼睛，樱桃小嘴，杨柳细腰。十八岁那一年的春天，有一次她和邻家伙伴莲英到镇上买绣花线，两个姑娘在街口碰见了一个日本宪兵，那个日本宪兵看上去不像电影里描写得那么凶狠，他只是眼珠子一转，把老妈给盯上了。第二天，甲长就跑来告诉我姥爷，日本宪兵限三天之内把他看好的花姑娘送到镇上。尽管老妈压根就不想嫁给从未见过面的老爹，大事临头，被逼无奈，也只好听从我姥爷的摆布。我姥爷毕竟见过世面，胆大心细，遇事不慌，连夜雇了一顶花轿，借了一身嫁衣，不吹不打，就在一个大月黑头子里把老妈抬进了十八里外老爹的洞房。这事儿现在听起来就像谁胡编乱造的一个瞎话，可却是真有其事。老妈当年就有那么溧亮，就有那么出众，只差一点儿就让日本宪兵给抢走了。所以。应该说危急时刻还是我老爹拯救了她。 
　　当初老妈一定是领老爹的情了，新婚的老妈与老爹一定也过得非常地甜美和胶着。可是后来发生的事，便让老妈恨死了老爹。老妈曾对我说，你爹一辈子都是个自私的人。这话的确是有一定道理。斗争(即土改)那年，我家成了村里最大的被斗户。前一天晚上，男人们听说明天就要来斗争我家，老爹竟然扔下老妈和两岁的我姐不管，跟着我大伯和我老叔逃跑了。彼时，我爷已经病故，我奶是当家奶奶，屋子里一时间只剩下了女人和孩子。老妈怀里抱着两岁的我姐，肚子里装着八个月的我二姐，老爹却在这个时候没良心地逃跑了。那天夜里，孤独而恐惧的老妈便做了一个梦，她梦见了我爷，我爷什么也没说，只交给她一串大蒜。老妈醒后，自己寻思了半天，终于破解出其中的意思，因为我姥爷的关系，我爷原本就十分偏护我老妈，他一定是不放心了，就托个梦叫她跑了散了吧。蒜，在我家那地方念“散”。于是老妈马上就爬了起来，把她婚后赶做的二十三件从没上过身的旗袍大褂统统装在一个大包裹里，然后藏在西厢房的碾盘底下。因为逃跑不敢戴首饰，老妈又把金银首饰都摘下来，放进一双黑皮鞋的鞋壳里，再用纸把皮鞋糊在炕脚放针线盒的墙洞里。趁着天还没亮，老妈挺着大肚子，抱起熟睡的我姐，往北大壕的野地里跑去。斗争那年冬天的雪据说有三四尺厚，走出一步，雪便埋在腰处。那次出逃的终点是我姥爷家，老妈一回到娘家就倒下了，三天后，老妈肚子里的二姐早产，生下两天就死了。当老妈后来拖着我姐回到自家，家里的东西已经被分光拿光，她藏在碾盘底下的旗袍大褂，糊在墙洞里的首饰皮鞋，也不见了踪影。老妈没见过来斗争的人，她恨只恨我那年轻的老爹，在紧要关头居然扔下她不管。这件事日后就成了老妈埋怨老爹的话把儿，老妈每提起来，就对老爹说，你说我这辈子要你这样的男人有什么用! 
　　斗争过后，家里男人女人都出去要饭。老爹却闭门不出，他受不了别人的眼色，他是一个面子矮而且胆子小的男人，性格比女人还要脆弱。可当听说辽沈战役要开打了，县上来村里征兵，而且不论什么成分，谁去当都行，老爹竟不怕上战场挨枪子，背着老妈私自报上了名。第二天，新兵就要上县里集中了，老爹在头天晚上睡觉前才小小心心地告诉老妈，可以想见老妈听后是什么心情。记得，老妈始终没对我讲分别的那一夜，他们之间说了什么亲密的话，只说看老爹睡着了，她就下地烧开了一壶水，想往老爹的腿上浇，叫他天亮了走不成，可老妈就是狠不下心来，试了几次都下不了手，天亮了，她反倒拿这壶水给老爹煮了几个路上吃的鸡蛋。老妈说，你说我贱不贱?硬是没浇他。还有，老爹临走的时候，老妈送他到院墙外那棵家枣树下，树上正好有个喜鹊在叫，老爹马上就现出原形了，他脆弱地抬起了头，泪眼模糊地望了望喜鹊，对老妈说，以后你听见它叫了。不是我人回来了，就是我的信儿到了。老爹念过私塾，字也写得好，还有一点点文人气质。可老妈当时正为没把那壶热水浇到老爹腿上恨自己呢，根本就没解他这个风情。过了几天，有人把老爹换下的黑棉袍捎回来了，老妈看着就气，竟用剪子把它铰碎了，眼不见为净。 
　　老爹一走，老妈就开始学抽烟。那是1948年春天，老妈还年轻，刚刚二十三岁，因为怨恨，因为孤独，也因为想念，老妈抽上烟了。先头只是晚上抽，她不想让我大伯和我老叔给看见。后来抽得时间长了也就不在乎了，敢于当着众人拿到桌面上抽。我大伯和我老叔当然明白老妈为什么抽烟，所以也没有人敢说她的闲话。老妈却对我说，他们那个嘴不是不想说，他们是怕说火了我，怕我就劲儿带你姐跑回你姥姥家，怕你爹回来跟他们要人。 
　　老妈就是这样被老爹当兵离家逼成了一个抽烟的女人。 
　　 
　　三 
　　 
　　老妈手上的烟，因时间的推移而发生着变化。开始抽的是长杆儿烟袋，后来抽的是手卷的旱烟，再后来抽的是盒装的纸烟。我至今仍记得老妈抽长烟袋的模样。那是冬天里留下的印象：在我家的炕上，总有两样东西摆着，一个铜制的火盆，一个木制的烟笸箩。火盆在冬天除了用来烤手取暖，还可以用来点烟。老妈的烟袋锅是铜的，烟袋嘴是玉的，烟袋杆儿则是黑色带暗花纹的乌木。听老妈说，这个长杆儿烟袋很有来历，它是老妈的小姑姑送的礼物。当年，我姥爷不但把自己的女儿嫁给了大户，还把他最小的妹妹嫁给了大户，只是小妹妹给人家做的是偏房。斗争的时候，当家的被打死了，正房也跟着上吊了，她这个偏房不但当时没挨过打，后来也没挨过饿，因为她提早在外面给自己藏了些私房。她给老妈的这根玉嘴长烟袋，当然就是私房里的东西。所以，老妈自从会抽烟那天起，这根玉嘴长烟袋就走着坐着都不离手，上别人家串门，也始终带在身上，冬天装在袖口里，夏天就当拐棍儿似的拄着。这根玉嘴长烟袋，已经成了她身体的一部分。 
　　更多的时候，老妈是坐在自家的炕上抽烟。每抽一袋烟，老妈总是先把烟袋锅伸进烟笸箩里熟练地装满，然后用手指压一压实，再把玉烟嘴叼住，把烟袋锅插进火盆里，赶忙地吸几口，一袋烟就点着了。抽上了烟，老妈便悠闲地坐直了身子，用一只手擎着长长的烟袋杆儿，一口一口慢慢地吸着，吐着。当烟袋锅里的烟要灭了，抽起来费劲了，她才把烟袋锅朝下一翻，在火盆沿儿将烟灰磕干净。接着，再装下一袋烟。乡村人冬天格外爱串门，我家的炕上总是坐满了来串闲门唠闲嗑的人，不管男女，他们一律都自己带着烟袋，进了门就脱鞋上炕，盘腿坐着。男人女人都会盘腿，而且坐一上午腿也不疼，他们的注意力仿佛都集中在烟上，来串门好像就是为了聚在一起抽烟，抽烟甚至于比唠嗑还重要。抽烟也不用主人劝，自己动手，装烟，抽烟，磕烟灰儿，全体就这么一套活儿。老妈曾经为抽烟人辩护说。上别人家，只有抽烟能这样随意，不用叫不用让，拿起人家的烟就可以抽，吃饭谁能这样?叫吃也没人好意思吃。所以，烟是个好东西，谁跟谁不用见外。 
　　老妈当初抽的烟，都是自家种的旱烟，老妈叫它老鞑子烟。其实就是土生土长的关东烟。烟种子在开春的时候畦在园子里，出了苗，就叫它烟栽子。到了栽烟季节，从畦子里把烟栽子一棵一棵带泥挖出来，栽在松好土备好垅的烟地里。我家西院墙外有一块自留地，这是老妈专门留给自己栽烟的地方。往地里栽烟的活儿一向是老妈自己干，她有许多年栽烟的经验，知道疏密深浅。栽完了烟，老妈就把烟地的活儿交给我了。看见地里的杂草欺烟苗了，我就要给烟地锄草，烟棵长高后出水杈子了，我就要给烟棵打水杈子。夏天最热的时候，就是上烟的时候，也是水叉子疯长的时候，我常常是一个人顶着毒日头在烟地里忙乎，胳膊让烟叶子划破了，烟叶子汁把皮肤刺激得火烧火燎的，打水杈子散发出的辣气冲得我直流眼泪。到了三伏天，烟叶子老了，就该收了，老妈叫我拿着大扁筐去劈烟叶子。劈下的烟叶子在院子里堆成了山，傍晚，老妈和我便坐在院子里，一片一片地往草绳子上穿，穿好了一帘，就在院子里的篱笆上挂一帘，明天让它晒太阳。烟帘子总是早上挂出来，晚上收回去，收烟帘子活儿当然也是我的。有时候，我正在山上拔蒿子，看天上云彩厚了，雷响了，我马上就得飞快地往家跑，去收晒在院子里的烟帘子。我之所以这么累，是因为老爹转业后并没有回家，而是留在县上工作。老妈一直拒绝跟老爹进城，即使老爹把二节楼的房子给收拾好了老妈也不去，使性子似的带着我们几个孩子坚守在乡下过日子。老妈像死了一个心，像已经习惯了过那种没有男人的日子。 
　　因为家里没有男人，老妈每天晚饭做得就比别人家早，她让我们早早地吃了饭，早早地关上鸡窝鸭舍的门，天不黑就带领我们上炕睡觉，说早点上炕就省了灯油钱。这么早就躺下自然是谁也睡不着，我们就叫老妈说瞎话听。老妈睡在炕头，排下来是小弟大弟和我。彼时，我姐早已出嫁，老妈眼前就我们仨了。老妈每天晚上把我们赶上炕睡下之后，便给自己点上一袋烟。她总是侧身朝着我们，像领袖朝着大众，将长长的玉嘴烟袋杆放在炕沿上，抽一口，烟袋锅一明，吐一口，烟袋锅一灭。我睡在炕梢儿，最喜欢看炕头那只忽明忽暗的烟袋锅，喜欢在那种忽明忽暗的烟火里想心事。老妈默默地抽完了这一袋烟，见我们还不睡，这才开始说瞎话给我们听。老妈的瞎话大多是狼虫虎豹和大马猴子的故事。每晚都是这样，绝不是什么文学启蒙，只是为了吓唬我们，让我们快点儿闭上眼睛睡觉。可是我们往往是更来了精神，大弟学老虎的叫声吓小弟，小弟学大蟒的样子缠大弟，兄弟两个掀开被窝滚成一团。我呢，看眼儿不怕乱子大，坐起来乐得拍巴掌。这时老妈就火了，她把长长的烟袋杆儿伸过来，用烫人的烟袋锅子挨个儿敲我们的小脑壳。这一下，我们就全老实了，大弟小弟很快打起了小呼噜，只有我说什么也睡不着。我老在想那条大蟒蛇，想它的身体慢慢地把茅草分开，又慢慢地朝着我爬过来了。即使后来我终于睡着了，它也会爬进我的梦里，把我从睡梦中吓醒。老妈关于蟒蛇的瞎话在我身体里仿佛种下了一个病根子，我绝对得了蟒蛇恐惧症，因为后来已经发展到对所有长溜溜的东西都不能忍受，看一条绳子或看一列火车，也会吓得浑身发抖。直到现在，女儿因为我有这个毛病，看见书里有蛇，就会把那一页折上或撕掉，看见电视或电影里出现蛇，她就会用手把我的脸挡住。而在她小的时候，要是对我的训斥不高兴了，她就会用一个小手指在我的背上做爬行状，直吓得我大呼小叫满屋子乱跑。这就是在那些漫长而孤独的夜晚，老妈抽烟说瞎话留给我的特殊纪念。 
　　 
　　四 
　　 
　　我在前面说过，老妈一直怨恨着老爹。老爹在家里是一个影子，一个符号，每月来家送一次饷钱，干一天活儿，然后就筋疲力尽地走了。老爹在省劳改支队做管教工作，单位在瓦房店。瓦房店是复县县城所在地，距我家七十二里地，虽有一条大官道相通，却全是丘陵起伏的上坡路和下坡路。老爹当年的交通工具是一辆破旧的自行车，每个月末的星期六晚上，老爹下了班就骑着车往家赶，赶回家就已经快半夜了，所以他总得叫门。我们早就睡着了，只有老妈在等着老爹敲窗户。第二天早上，看见饭桌上有白馒头，我们就知道老爹昨晚回来了，立刻欢呼着扑过去抢白馒头吃。因为老爹一大早就起来干老妈留给他的活儿，直到桌上的饭摆好了，老妈到院子里叫老爹回家，我们才看见这个大汗淋漓的男人。 
　　老爹个子不高，皮肤白净，厚嘴唇，小眼睛，很光亮的额头。他平素总是紧抿着嘴唇，很少说话，一副冰冷严肃的面孔。这可能跟他所从事的工作有关，他整天和犯人打交道，必须板着脸，所以就有了紧抿嘴唇的习惯。其实老爹是一个面硬心软的男人，神情忧郁，少言寡语，特别爱流眼泪，一听人唱国际歌，一看见升红旗，他就会热泪盈眶。老妈曾经说，在我们姐弟四个里，就属我能写，爱哭，多愁善感，最像老爹。第一次看见老爹流泪是在我姐出嫁那天，老妈里里外外地招呼着人，招呼着车，老爹却只管抱着小弟在街上东走西走。送亲马车要离开院子的时候，老妈到处找老爹却半天不见他人影儿。老妈就叫我出去找，我跑到了河边，看见老爹一个人抱着小弟，正躲在大柳树后面流眼泪。与老爹相反，老妈是一个绝不轻易流泪的女人。她讥笑老爹说，一个大老爷们动不动就淌眼泪，真没出息!老妈嘴巴厉害，老爹知道说不过她，也就从不反驳，一切都依着老妈。所以在我的记忆里，老爹跟老妈从未红过脸，也没打过架，都是老妈一个人对他吵吵巴火的。 
　　老妈嘴上说老爹不好，可我能看得出来，每当老爹回家，家里的气氛就比平时快乐几百倍。老妈平常日子过得十分节省，好东西不是留着客人来了吃，就是留着老爹回来吃。我们都盼着老爹回家的日子，老爹回家的日子就是家里改善伙食的日子。老爹回家的晚上，老妈比过去更早地就让我们上炕睡觉，她好和老爹钻进一个被窝里亲热。这是老妈难得露出温存的夜晚。只有这个晚上，老妈忘记了抽烟。 
　　老爹虽在城里工作，好东西却从舍不得自己吃，他把细粮票全都攒着，回家送饷钱的时候，好给我们买馒头。老爹的自行车上总是挂着一只黑色的皮革手提包，每次回家，手提包都撑得鼓鼓的，里头装的全是白面馒头。为此，老爹那只黑色的手提包在我们眼里就是瞎话里的金盆，要什么有什么。可是，我发现老爹每次离家回城的时候，挂在自行车把手上的那只黑色手提包却是空空的。我突然问觉得老爹可怜，他的心那么细，老妈的心却那么粗，老爹每次拿着空包走，会不会因为老妈对他的忽略而流泪呢?我虽然没有看见老爹流泪，却对老妈的没心没肺十分不满。我不明白，家里有现成的地瓜、苹果、花生、大枣，老爹又最爱吃这一口，老妈为什么就想不到给老爹装点带回去呢?所以，以后这事就由我来做，家里有什么，我就给老爹装什么，每次一定要把他的手提包像装馒头那样装满。我给老爹装这些东西的时候，却见老爹的眼睛又湿润了。 
　　那是1979年夏天的一个早上，我突然接到大弟的电话，说老爹得了脑溢血，正在县医院里抢救，让我马上回去。没想到，老爹这一病就再也没有醒过来，我给老爹写的住院日记只写到第十四天的傍晚，眼睁睁地看着老爹的眼角流出了一滴泪水，却一句话也没有说，就去世了。那一年，老爹和老妈都刚满五十三岁。老妈这回是真正地孤独了，就剩下她一个人了，从来不见哭过的老妈，眼泪终于止不住地掉下来了。可是，老妈仍没有像别的女人那样大哭，而是委屈地小声地哭，一边抽烟，一边哭，一边诉说，一边哭，无非是你太自私了，又扔下我一个人自己跑了之类的话。 
　　老爹死后没过多久，老妈就振作起来，张罗着用劳改支队给的抚恤金翻新我家的旧房子。我家的房子是旧了，但也不是非翻新不可，老妈要翻新房子是翻给村里人看的，尤其是翻给老婶看的。旧房子与老婶的房子连着脊，原先两家走一个屋门，后来老妈宁可少要半间房，将通向灶屋的门堵死了，在自己的三间房中间又开了一扇门，这样就成了独门独院。老爹的死，对老妈最大的打击是孤单，其次就是又叫东院的老婶看笑话了。所以，老妈一定要翻新房子，她不想让别人觉得这家人的日子过倒了，黄摊了。老妈简直是比任何时候都有雄心，率领着我们扒掉了三间旧房子，盖起了五间新房子。 
每年春节，我们都要回乡下跟老妈一起过。每年正月初二的上午，我们家都要召开家庭例会。在这个例会上，老妈把全家一年要做的大事小情公布一下，她只管发号施令，我们只有无条件地执行。1999年的正月初二，老妈发布了一条重大的消息。她先是点着一根烟，抽了几口，才慢慢地说，今年秋天正好是你爹去世二十周年，妈想给他烧“抬房”，你们几个商量一下谁拿多少钱吧。老妈的话就是命令，我们几个立刻作了分工。我姐是农妇不挣钱，她只帮助张罗事儿，大弟搞运输有钱，让他管吃的，二弟是工薪族，让他管“吹”的，剩下的就是扎抬房，这个钱由我来出。分完了工，我便问老妈什么叫抬房。老妈说，她也是小时候见过，有钱人家给去世十年或二十年的老人扎一座和真房子一样大小的纸房子，房子里应有尽有，最好都是他在世时从未见过的东西，让他能享用跟今人一样甚至比今人还好的生活，以表示子女的大孝。原来抬房就是可以抬着送给老爹的一幢房子。既然是为了老爹，什么都是该做的。我二话没说，就给老妈留下三千元扎抬房的钱。 
　　秋天转眼就到了。烧抬房那天，从我家到西山的路上全是人。据我所知，这些人也从未见过抬房，都想看看它究竟是怎样的一个架势。老妈的虚荣心就在于她总想干谁都没干过的事。我发现，老妈的这个举动，最刺激那些与她年龄相仿的老人，上山的路上，老头老太太比小孩子还多。我和老妈坐着小弟的车上山，老妈一路上不断地从车窗里向外张望。突然就听她说，看，你老婶也来了，叫她看看我养的好儿子吧，你看她养的儿子，熊蛋包一个!即使在这种时候，老妈也没忘了骂老婶一句。老妈的世界太小了，这辈子最让她不舒服的女人就是老婶。 
　　烧抬房的事办完了，老妈似乎松了一口气，决定跟我到城里住一个月。以前老妈来我家总是住不下，她最怕别人问，您老人家什么时候来的?人走了以后，她就会对我说，你看看，我不能住在闺女家吧?我要是在儿子的炕上坐着，谁会这么问我?闺女就是闺女，闺女是外姓人，只有儿子是自己的。这一生中，老妈中了邪一样的重儿轻女。老妈来我家住不下的另一个原因，就是我把房子搞了个精装修，我叫她去阳台或厨房里抽烟。尽管老妈承认装修过的房子的确不能让烟熏了，可这也成了她每次来我家都住不下的理由。这一次，老妈绝对是因为给老爹烧抬房烧得心满意足，才决定多住些日子。那天一进了我家门，老妈就主动提出让我给她规定每天的烟量，这可让我吃了一大惊。我问老妈，这可是真的?老妈说，没有假。我又试探着说，一天抽五根烟行不行?老妈就说，好吧，五根就五根，反正妈老啦，在谁家就得听谁的啦。 
　　老妈年龄大了，抽烟抽得气管不好，早上起床后必是要大咳一番，嗓子才能清亮些。有一次回乡下，我把朋友送的一条绿摩尔女士烟送给老妈尝尝，老妈从没抽过这种薄荷味的淡烟，立刻就说，这烟好，你不是怕我抽烟咳嗽吗?我以后不抽别的了，就抽这个。我当然高兴老妈抽劲儿小的烟，七十元一条，我一次买五六条存着，回乡下再带给老妈。可是，绿摩尔是外烟，过了不久全国开始查走私，绿摩尔在市面上马上就见不到了，我几乎走遍了大连街上的大小烟摊，谁家都没有。小弟在瓦房店也在帮我找，找了很久，终于有一家还在卖。小弟于是就和这家订了个长期供烟的口头合同，老妈的烟只要快抽没了，小弟就上这家来拿。老妈喜欢抽的绿摩尔，居然就从未断过顿儿。 
　　这次来我家，老妈既然主动让我把她的烟收起来保管，每天只抽五根，我也乐得老妈抽烟有节制了。于是，我给老妈约法三章，让老妈把烟都交出来，由我保管。其中还有一条规定，每天晚上睡觉前是我给老妈发烟的时间。所以，到了晚上十点钟左右，老妈就会敲我的门进来，然后把一只手伸给我，说，我来领烟啦。老妈背有些驼，她伸手领烟的姿势，就像收租院里那个讨饭的老太婆，每次都弄得我大笑不止。笑过之后，我便像执法官一样地数出五根烟，放在老妈的手掌里。老妈却不笑，一脸郑重地拿走了她第二天的“口粮”，心安地回屋睡觉去了。过了几天，小弟从瓦房店来大连探望老妈，看我对老妈抽烟如此苛刻，对老妈的境遇深表同情，正好他带来了几条新买的摩尔烟，就背着我把这些烟交给了老妈，还帮助老妈把烟给藏起来，只留一盒装在口袋里，反正我也不搜身，等我上班走了，就拿出来使劲抽，傍晚再赶在我下班之前打开窗户，把屋里不止五根烟的烟味放掉。而老妈果然就不露一点声色，每晚睡前仍然到我这里来领那五根烟，我居然一直没有看出什么破绽，只觉得老妈一点儿脾气也没有，每天对我都笑哈哈的，我也就快乐地陶醉在这种难得的母女之间的甜蜜里。在我的生命里，这种甜蜜太少了，所以，我很知足。 
　　这事过了许久才由小弟讲给我听，老妈则像小孩子似的，笑得前仰后合。我来大连二十多年，老妈第一次在我家住上一个月。 
　　 
　　五 
　　 
　　老妈手术的时间终于定下来了，周一早上九点整上台。尽管进出医院要排队测体温，家里人还是来了一大帮。老妈一早就换好了衣服等着护士来叫。六点四十分，护士来给老妈导尿。七点四十分，护士叫老妈披着被子，坐上一只带轱辘的床。老妈刚坐稳，又坐上来一个年轻女子。也是做手术的患者，也像老妈那样披着被子。于是，这一个床上就坐上了两个人。老妈说，你们看俺俩这副打扮，像不像两个小动物?说完就一直笑个不停。我怕她咳嗽，就说别笑了，笑咳嗽了就做不了手术了。老妈说，烟少抽了那么多，不能再咳嗽了。老妈居然对这些日子少抽烟耿耿于怀，就像是吃了大亏。老妈身后的那个年轻女子，此时却紧张得直流眼泪，丈夫和父亲母亲一路都在跟着劝，并叫她向前面这个老太太学习。老妈装作没听见，仍然和我们说笑话。推车的护士像突然间想起了什么，问老妈嘴里有没有假牙，老妈说，我身上的东西都是真的，没有假的，不像你们年轻人，连奶子都是假的。老妈最后这句话，到底把那个年轻女子逗得破涕为笑。 
　　根据女博士最后诊断，老妈的病叫左卵巢勃勒纳氏瘤。其病理回报是：子宫内膜单纯性增生过长，行全子宫、双附件切除术。就是说，这次手术要把老妈的生殖器官全部拿掉。我把报告说给老妈听，先是告诉她瘤子是良性的，再就告诉她为什么要做全切手术，主要是怕留下祸根，再惹麻烦。老妈叹了口气说，老都老了，临秋末晚。还少了个零件。切就切了吧，留它也没有用了，我也活够了，你妈这一辈子，什么事没摊上?老妈只是沮丧了一会儿，心情马上就好了。 
　　手术进行到一个半小时，麻醉师出来了，她告诉我说，瘤子的确是良性的，手术非常成功。门外的家人听了，居然在大走廊里鼓起了掌。半小时后，老妈被护士推出手术室，头脑还有些不清醒，嘴唇像厚了好几寸，话说得不清楚，却一直不停地在说。我凑近了听，原来是让我谢谢大夫和护士。 
　　回到病房安置妥当，我便叫家里人都出去，让老妈睡个长觉。老妈却费力地睁开眼睛，看看屋里都有谁。一看都是自家人，没有大夫和护士，就示意我过来。我问她要什么，老妈说，烟，拿烟。我说不行，老妈可怜地说，一口，就一口。我完全想象不出，一个刚刚从手术室推出来的人，麻醉劲儿还没过去，就要烟抽。我终于知道什么叫烟瘾，老妈是一个多么纯粹的老烟袋啊，她真是把烟当成了命，而不是当成了饭。不用我说，小弟马上就把烟给点着了，送到老妈嘴里。老妈的嘴唇不听使唤，合不拢，也叼不住，于是就努力地伸直了脖子，让两片嘴唇慢慢地闭住，好容易抽了一口。我看见，那薄荷味的烟雾从老妈嘴里一出来，还未等它们散发，就被老妈重又吸回去。 
　　老妈抽完那一口烟，马上就睡过去了。当她再次醒来时，还是这样，要烟抽，就一口。抽上了这一口，再睡过去。傍晚时分，麻药劲儿过了，老妈被疼醒了。她不停地哼哼着，头上冒出了冷汗，我问她要不要扎止疼针，老妈说，不扎针，抽烟，抽口烟就不疼了。我问她有科学根据吗，老妈龇牙咧嘴地说，要什么根据，我就是根据。小弟最听老妈的话，马上就把烟点着了送过来。老妈的嘴已经好用了，想多抽几口，我坚决不让，叫小弟快拿下来，老妈就用眼睛挖我说，你真不是个孝顺闺女，我不亲你!还是我老儿子好。没白亲! 
　　就是说，从手术室出来以后，老妈一直就没断了抽烟。第二天，老妈舌头发硬，出血，喉咙干疼。下午开始喘气粗重，一量体温，烧到三十九度。护士说，这种发烧属于正常，因为你老妈平时抽烟，表现得就重一点。护士给老妈打了一针安痛定，半小时后再量，三十八度五。下午四点，老妈可以喝水了，体温一点点就降到了正常。 
　　尽管老妈的烟还是一天只抽两根，并分出许多口来抽，不幸的事情还是发生了。那是周六的上午，老妈慢慢地可以自己下地，并自己蹲下撒尿。当她撒完了尿要站起来的时候，突然间咳嗽不止。不但咳嗽，还打喷嚏。老妈是过敏性鼻炎，开门带那么一点点风，也能让她连打十几个喷嚏。这次因为突然地咳嗽，再加上连打几个喷嚏，一下子把老妈肚子上那个缝了八针的刀口给撑开了。老妈当时并没有察觉，她自己从地上站起来，让我给她系裤带子，这时候，我发现有大量新鲜的血水流到了地上，吓得我连呼带喊，赶快扶老妈上床躺下。 
　　老妈的肚子因伤口撑开又做了第二次缝合。出院记录上这么写着：术后第六天，术口脂肪液化，合层裂开，行腹壁二次缝合术。不知为什么。医生的记录里没有写上咳嗽和打喷嚏这回事，术口脂肪液化只是影响了长刀口，老妈的刀口的确是在咳嗽之后流出血水的。也许是院方怕担责任吧?记得老妈术后，医生和护士都没有格外嘱咐过我们护理老妈要注意什么事项，我们以为肚子上缠着腹带就万无一失了呢。总之，这是一本糊涂账，老妈遭了两次罪，我们花了两次全额手术费。 
　　第二次从手术室出来后，老妈的脸色很苍白。回到病房深睡了一天没醒。我和小弟守在老妈的床边寸步不离，小弟一直在检讨自己，说不应该让老妈任性地抽烟，以后再也不犯这个错误了。第二天傍晚，老妈终于自己睁开了眼睛。小弟凑过去，小声调侃着说，妈，想不想抽烟?老妈嘴咧了一下，无力地闭上了眼睛，摇摇头。这次缝合让老妈身体损伤很大，好几天不能说话，刀口再疼也只是小声哼哼，甚至于连哼的力气都没有了，人整个儿的蔫萎了。 
　　外面的天气渐渐热了起来，屋里却不敢开窗透风，也不敢开空调，我怕老妈遇见风再打喷嚏，再咳嗽。其实，烟的力量并没有离开老妈的身体，它已经把老妈的气管损伤得太厉害，让老妈中毒太深。老妈变得十分神经，总觉得自己要咳嗽了，过一会儿就大叫一声，不好，我要咳嗽啦!于是我和小弟就像看见了恐怖分子扔过来的炸弹。马上扑过去，按住老妈的肚子，让她咳嗽。可是，十次有八次老妈并没有咳嗽。即使有两次是真咳嗽，我们给她肚子按住了，她也尽量地憋着不咳嗽出来，像不放心我们的手力。 
　　烟让老妈在手术后吃尽了苦头。老妈从此再也不提烟的事了，以前那种不管不顾的烟瘾不知道都跑到哪里去了。有意思的是，老妈不抽烟，我们还有点不习惯。老妈在床上就那么干坐着，或者干躺着，不用拿烟点烟了，也闻不到烟味儿听不见咳嗽了，那她还是我们的老妈吗? 
　　拆完了线，又观察了两天，医生才通知老妈可以出院。几天来，我一直动员老妈不要急着回乡下，在我家养一养身体再说。老妈本来答应了。可到出院的前一天突然又改了主意，非要叫大弟接她回乡下的家。老妈说，她想乡下的火炕了。我说，这是夏天，睡什么火炕。老妈说，夏天睡火炕也舒服。我也就不能强留，买了几大包营养品，还有回家吃的药品，让大弟来车接老妈走了。 
　　自老妈回到乡下，我每天都要给大弟媳妇打电话，问老妈的术后反应。大弟媳妇告诉我，老妈回家后一直没要烟抽，她好像把烟给忘了，每天就是看电视剧、睡觉两件事。大弟在老妈手术期间因为忙公司业务没有在医院陪护，怕老妈生他的气，也怕老妈回家闷，特地给老妈买了个DVD影碟机，又买了《西游记》《封神榜》《射雕英雄传》《大宅门》等好几套光盘，让大弟媳妇每天负责给老妈放片子看。可是老妈看了几集就不想看了，闭上眼睛，一声不响地在炕头躺着，却睡不着觉。 
　　又过了几天，老妈感到心里烦闷，就在电话里跟我说，我怎么好像不习惯住在乡下了呢?我说。不是这么回事吧?而是你住院这一个月被我们宠惯了吧?是不是想让我们天天围在你边上侍候呀?老妈笑了，不答话。我说对了。老妈从住院到出院，我和小弟白天晚上二十四个小时陪护，病房里那个唯一的单间已在老妈手术前腾出来了。里面有两张床，老妈睡一张，我和小弟轮流着睡一张，总有一个人睁着眼睛看老妈。这让老妈感到从未有过的受用，说，我一辈子也没捞着这么个待遇，我得感谢这个病啊。我能想象出来，老妈回家以后，烟不抽了，身前身后也没有我和小弟了，整天就在炕上躺着坐着，她心里怎么会舒服呢? 
　　老妈说，反正我觉得闷，你一天最少要给我打一个电话。老妈这是在向我邀宠了。于是，在以后的电话里，我发现老妈越来越变得婆婆妈妈，琐琐碎碎，简直变成了一个需要依靠和搀扶的小女人。我几乎是眼看着老妈一辈子的刚强，一辈子的自尊，都在这个夏天坍塌了，与她抽的烟一起消失了。 
　　责任编辑　宗永平 
海水下的火焰
孙晶岩 
　　金秋时节，我乘坐直升机在南海上空飞翔。从飞机上鸟瞰，浩瀚的南海时而像一块碧绿的翡翠，时而像一块带有花纹的毛玻璃，时而又像一块美丽的天鹅绒。直升机降落在北部湾的一个小岛上，阳光在沙滩上闪耀，绿树在海岛上歌唱，欢笑的海风扑面而来，把人的心都熏醉了；黄金的海岸撩人耳目，把人的魂魄都勾住了，原来这就是闻名遐迩的旅游胜地涠洲岛。 
　　涠洲岛是我国最大和最年轻的火山岛，具有中国最典型的火山结构，中国最丰富的火山景观和中国保存最完整的多期火山活动。岛上的火山景观千姿百态，然而我此行的目的不是旅游，而是探寻南海上海洋石油人的心灵。于是，我再次乘直升机冲上蓝天，驾驶员仿佛理解我的心情，把飞机飞得很低很低，我看到了南海上的海洋、岛屿、沙州和礁滩。近距离地低空飞翔，我好像谛听到大海的呼吸。望着神秘莫测的南海，我突然有了这样的灵感：如果说天鹅绒般的海面是海洋的皮肤的话，那么海床就是海洋的心脏。很多中国人只知道脚下九百六十万平方公里的黄土地、黑土地、红土地是我们的国土，却不知道在祖国的海域，在幅员辽阔的大陆架、大陆坡下还有蓝色的国土。海洋是一个梦幻般的世界，海洋里不仅有丰富的石油天然气资源，而且还蕴藏着锰、铜、钴、镍、锡、钛等稀有金属矿产和丰富的渔业资源。 
　　南沙群岛位于南海南部，是我国南海诸岛中最南的一组群岛。南沙群岛的战略地位非常重要。其中的油气资源被誉为“另一个北海’’和“第二个中东”。它控制着世界上最繁忙的海上通道——马六甲海峡，东盟各国都把这条通道视为生命线。南海辽阔壮观，是各国争夺的热点海区。随着国际能源危机的加深，南沙周边国家都把开发海洋资源作为国家经济发展战略的重要组成部分，掀起了抢夺、瓜分南沙资源的热潮。有关国家以本土邻近为依托，以吸引大国联合掠夺为手段，以抢先开发造成既成事实为策略，以拓展海洋国土疆域和掠夺海洋资源为目的，对南沙海区资源先下手 
　　南沙群岛自古以来就是中国的领土，可是美丽的南海并不平静，它的丰富资源被许多国家所觊觎。所以我们在南海上搞石油天然气勘探开发，不仅是解决能源危机的需要，更重要的是维护国家领土主权的需要。 
　　南海上的莺歌海是中国海洋石油工业的发祥地，南海蕴藏着丰富的油气资源，是世界四大海洋油气聚集中心之一，每个盆地都是一个聚宝盆，地质学家们估计，这里的石油资源量达五十多亿吨，天然气资源量达十二万亿立方米。 
　　直升机在一个黄色的平台顶上降落，一行白色的大字映入眼帘：WZl2-1。这是涠洲12-1平台，是一座生产和生活支持的综合平台，也是涠西南油田群的集输中心。我跳向平台，平台有两个篮球场那么大，像一艘固定在海里的船。平台共有七层，下面三层是工作区，我沿着舷梯走向甲板，咸腥潮湿的海风扑面而来。底层甲板有压缩机、外输泵和注水系统；中层甲板有井口、采油树、分离器和中央控制室；顶层甲板有修井机和透平发电机。上面四层是生活区，宿舍里有电脑、电视和卫生间，二十四小时可以洗热水澡。伙食也很棒，早餐是牛奶、豆浆、鸡蛋和各种主食，午餐晚餐鱼肉、蔬菜应有尽有。衣服有专人洗，吃住免费。说实话，生活条件比我见到的守岛部队要强多了。 
　　我捧着一瓶刚刚开采出来的石油，黑色的石油暖暖的，还带着海洋之心的体温。思绪追逐着海浪翻滚，我所讲述的故事就发生在海洋，主人公是一个走遍中国近海，同海洋打了二十多年交道，为中国的海洋石油勘探作出过特殊贡献的人，他就是中海石油(中国)有限公司湛江分公司总经理朱伟林。 
　　 
　　枫桥古镇小桥流水养育了一个翩翩少年 
　　 
　　二○○五年九月十一日，当美国人在大洋彼岸悲痛地祭奠被飞机撞毁的亡灵时，朱伟林乘坐直升机来到了南海北部海域。南海北部近海有北部湾、莺歌海、琼东南和珠江口四个沉积盆地，像四颗珍珠镶嵌在浩瀚的南海上。朱伟林身穿蓝色的海洋石油工装来到平台，认真地检查石油开采工作。阳光在平台上一耀一闪，海风把浪花卷上平台。他侧着身子扶着舷梯，一处一处地巡视。望着眼前一望无际的大海，他的眼前幻化出一条绿色的小河，那就是他的家乡——苏州枫桥向街镇。 
　　一九五六年，当南海上的莺歌海盆地发现了油气苗的那一刻，一个男婴在苏州枫桥向街镇呱呱坠地。父亲给心爱的儿子取名叫朱伟林。还记得唐朝诗人张继的那首脍炙人口的《枫桥夜泊》吗?“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”枫桥是个古镇，《枫桥夜泊》里说的枫桥就是朱伟林的家乡。向街镇离寒山寺有七里地，朱伟林的童年是听着寒山寺的钟声长大的。 
　　朱伟林五岁就上了小学，万万没有想到，这个性格内向不言不语年龄最小的孩子，学习成绩居然在同学中名列前茅。古朴的水乡古朴的小镇，古朴的人古朴的心。枫桥古镇的雨露滋润着他，小桥流水的环境熏陶着他，地灵人杰，朱伟林天资聪颖，学习出类拔萃。一九七三年初，他以优异成绩毕业于枫桥中学，在家乡当了农民。他是那种极踏实的人，修理地球也要修理得漂漂亮亮。正因为他干活肯吃苦，很快就选拔到向街中学当民办教师。民办老师的生活非常清苦，每月只有十几元的薪水。他当过数学老师、语文老师、音乐老师，白天在课堂上讲课，晚上备课结束后就拉二胡。二胡是中国的民乐，小桥流水似乎特别适合二胡演奏的意境。无锡出了中国著名的二胡演奏家瞎子阿炳，苏州则出了著名的二胡演奏家王乙。王乙是上海音乐学院民乐系教授，每当王教授回乡探亲时，朱伟林就拜王教授为师学习拉二胡。王教授很欣赏这个小同乡，手把手地指点他。名师出高徒，慢慢地，朱伟林的二胡演奏也很有两把刷子了。那时候高考制度没有恢复，他为自己不能上大学而遗憾，也为自己当民办教师微薄的薪水不能替父母分忧解难而愧疚，便把心中的郁闷都倾注在琴弦上。他喜欢拉《江河水》《二泉映月》《三门峡畅想曲》等曲子，震人心弦的乐曲倾诉着朱伟林的情愫，激荡着朱伟林的雄心。 
　　母亲是朱伟林人生之路的第一位老师，她虽然没念过书，却勤劳朴实聪慧坚强。母亲用柔弱的肩头撑起了一个大家庭，一再告诫二儿子：“伟林，你要记住一辈子永远不要做对不起人家的事。” 
　　像一场喜雨从天而降，一九七七年，高考制度恢复了。他二话没说就报考了南京艺术学院民乐系二胡专业。初战告捷，他顺利地进入了复试，却由于录取名额太少而落选了。考艺术院校失利后，朱伟林没有灰心，他及时掉转了船头，把目光瞄向了理工科大学。他向同学借了一堆高中数理化书籍，向理工科这个堡垒发起了总攻。民办教师没有时间复习功课，他白天给学生上课，晚上备完课就开夜车复习。一直到午夜，他才一头扑倒在床上驰入梦乡。 
　　当时在很多江浙学生的心目中，上海是中国最美的地方。报考大学，他们的首选不是北京的北大、清华，而是上海的复旦、同济。朱伟林也不例外，他憧憬着能到大上海念书，他想过学数学、学物理、学艺术，却唯独没有想过要面对海洋。对于这个在小桥流水梦境中长大的孩子来说，海洋对于他太遥远了。真是命中有缘，虽然朱伟林对海洋一无所知，可海洋却格外偏爱这个翩翩少年。他的名字里有三个木字，却没有学林业；他的母亲叫陆海金，母亲的名字冥冥中预示了他的命运。经过半年的玩命复习，他以优异成绩考取了上海同济大学海洋地质系海洋地质专业。 
　　在中国七七级、七八级大学生中，集中了一批精英。他们很多人曾经饱尝过中断学业的痛苦，格外珍惜难得的学习机会。上课时他总是认真地听讲，越听越觉得学无止境。海洋地质就是研究海底构造，了解地球的形成演化，地壳的发生、发展和演化过程，地幔物质及其运动状态，地震的成因和形成机制、构造运动及造山运动，大洋的成因和发展等问题。中国的海洋资源开发只处于初级阶段。原来茫茫大海竟然有这么深的学问，每当碰到弄不懂的问题，他都要缠着老师问这问那，直到弄明白为止。学校的图书馆座无虚席，晚饭后朱伟林总是早早地来到图书馆，拼命地吮吸知识的乳浆，直到夜阑人静才肯离去。 
　　一九八二年，学校组织海洋地质系的学生到苏北掠港实习，这是朱伟林第一次见到大海，觉得海特别壮观。弶港的海面很宽阔，退潮时露出大片的沙滩，足足有三四百米宽。老师带着学生涉水来到沙滩上，切开沙滩的剖面，研究海洋潮汐作用、波浪作用对沉积物的影响。有一天，三个老师带着三个学生来到一个海滩，老师拿出潮汐表说今天的涨潮时间是下午五点，咱们现在开始工作。朱伟林蹲在沙滩上聚精会神地研究着剖面，突然听到单勇堂同学喊道：“你们看，那边是不是潮水来了?”朱伟林老大地不高兴：“单勇堂，你别东张西望的，老师说了离涨潮还有两个钟头呢，快好好工作!” 
　　单勇堂大声说：“朱伟林，你快看，是潮水来了!”朱伟林抬头一看，汹涌澎湃的海浪像一头雄狮向他们扑来，他们赶紧叫上老师以百米冲刺的速度向岸边跑去。海浪追逐着他们的脚步，等他们连滚带爬地刚刚上了岸，海水已经涌到岸边了。原来，那天受各种因素的影响，潮水提前了两个钟头光临。那一幕现在想起来都令人后怕，多亏了单勇堂，否则他们师生六人肯定要葬身大海。从那儿以后，朱伟林懂得了大海静如处女，动如猛虎，海既有平静如镜海鸥飞翔的一面，也有波涛汹涌六亲不认的一面。 
　　同济大学给了他知识的力量，老师为他开启了一扇智慧之门。四年寒窗苦读，他对海洋地质学知识进行了系统的学习，为今后致力于海洋石油事业打下了坚实的基础。在老师的帮助下，朱伟林羽翼渐丰，渴望着展翅飞翔。 
　　 
　　地震剖面图是一部地质演化史书 
　　 
　　朱伟林大学毕业后分配到河北省涿县石油部地球物理勘探局海洋油气资源评价所工作。所长龚再升是个老石油，深知石油行业是个实践性很强的专业，他立刻安排这批新来的大学生到华北油田地质大队实习。冬天的华北大地异常寒冷，卷毛风刮得人连眼睛都睁不开。朱伟林住在车厢式的帆布帐篷里，狂风把帐篷吹得摇摇欲坠。无孔不入的风沙把帐篷里床铺上弄得尘土飞扬，吃饭时汤里全是沙子。朱伟林是南方人，从小吃米饭长大，到了北方，最不习惯的是每月百分之六十的粗粮。到了井队可以暂时不吃粗粮，可细粮是那种又黑又硬的馒头，他咬着牙往下咽。只有到了星期天井队才做一锅米饭，他才能舒舒服服地吃顿饱饭。尽管条件艰苦，可他却非常乐观。 
　　地质大队位于河北省河间县。俗话说天上的龙肉，地上的驴肉，河间县的驴肉闻名遐迩，可朱伟林却没有心思去品尝驴肉，他一门心思扑在打井上。那一年他跟着井队打了四口井，打井时钻头磨地层，并往下走，泥浆带着砂子往外走。打井的过程是一个学习的过程，在寒风呼号的夜晚，朱伟林身穿大棉袄与井队技术人员一道去捞砂，捞出砂子后还要烤干挑样，然后根据不同层位砂子的变化来判断下面是什么地层，记录井下岩性的变化。童年乡村的生活和下乡劳动锻炼了朱伟林，他不惧怕艰苦的体力活。他是个捞砂能手，活儿干得特别漂亮。干完后就把捞砂的过程认真地记了一笔账。除了捞砂，他对泥浆活儿也心里门儿清，用什么密度能捞出砂样，他了如指掌。他翻遍了岩芯库里的岩芯，看了六七十口井的岩芯资料，记了好几本笔记，详细地描述岩芯和地层情况，解释地震资料，熟悉了这个地区沉积相的变化。钻井、录井、测井……他终于从外行变成了内行。 
　　从华北油田回到评价所后，朱伟林心里有了底。他所在的沉积室是研究沉积物的环境变化，从地震剖面上来作解释。地震船产生地震波，穿透海水到不同岩性地层界面会反射信号，检波器将反射波接收下来，经过计算机处理就是地震剖面图。桌子上十几米长的地震剖面图，他觉得越来越亲切。地震剖面图给他提供了大量的信息，激发了他的灵感，每一条剖面，每一组反射层的变化都让他引发出种种地质联想。 
　　朱伟林参加了东海盆地早期油气资源评价项目的研究，这是他毕业以来参与的第一个国家级科研项目。他看了大量的东海盆地的地震剖面图，对此一一做出科学的解释。地震剖面图是一部地质演化史书，从东海盆地到渤海湾盆地、辽东湾盆地，从珠江口盆地到中国全海域……剖面图给了他很多信息，联想起来很有意思。哪里有异常，哪里有一个什么现象，哪里是砂泥岩，哪里有火山岩，他都统统记录下来，他整整看了几十万公里的地震剖面图，像熟悉自己手心手背那样熟悉了这些地层的特征。接着，他又参加了珠江口盆地地层划分项目的研究，他虚心向前辈和同行请教，熟悉了中国各海域和大陆架的石油天然气基本地质条件，积累了丰富的实践勘探和研究经验，培养了独立思考的能力。 
　　朱伟林在这批大学生中年龄偏大，显得老练懂事。慧眼识珠的龚再升深知海洋石油事业要与国际接轨，英语不行是无法沟通的。大学生们从油田实习归来，他又送朱伟林去学英语。朱伟林没有辜负所长的期望，扎扎实实地打下了英语的基础。中国的海洋石油事业要起步，必须学习借鉴外国的先进经验。一九八六年，朱伟林进入挪威工学院石油勘探专业深造。挪威毗邻北海，海洋石油勘探开发技术相当先进。朱伟林一方面认真学习挪威石油勘探开发的先进技术，把挪威在北海石油勘探的地震资料在机器上做解释；一方面了解挪威的人文地理风土人情，从世界石油发展史，特别是世界几大石油公司海洋石油勘探开发的经验教训中开阔了视野，增长了才干。他把自己多年来的工作实践与世界各地的海洋石油勘探开发融合、比较，对中国海洋石油勘探有了全新的认识。 
　　后来，海洋油气资源评价所从河北涿县搬迁到河北高碑店。高碑店花园式基地的环境虽然很美，但周围的学校毕竟是农村学校，教学质量较差。一个班七八十个学生，孩子上学要自己带凳子到学校，教室里没有电灯，孩子早晨要拿着蜡烛进教室，在如豆般的烛光下念书。冬天天冷，教室里的炉子没有烟囱，生煤炉子，把孩子们的鼻子下面熏得黑糊糊的。从高碑店到北京办事特别不方便，有一次朱伟林从丰台火车站上了火车，车厢里人满为患，不但没有座位，连下脚的地方都没有，他只好一只脚站在地上，另一只脚悬在半空中，整整站了一个多钟头，车上的汗味儿烟味儿熏得他头昏脑涨，他就那样金鸡独立地坚持着。直到到了涿县，才有了双脚站立的机会。高碑店和大都市城乡差距太大了，很多人考虑到孩子的前程，无奈地与高碑店告别了。同期分来的大学生出国的出国。调离的调离，只剩下了朱伟林一个人。人往高处走，水往低处流，谁不向往大都市呢?朱伟林来自于上海，同济大学母校要他回去当老师，中海油上海分公司也想调他，他还曾打算考母校的研究生，可当龚再升表示不希望他走时，他突然想起了母亲的话：“伟林，你要记住：一辈子都不要做对不起人家的事。” 
　　养兵千日用兵一时，国家培养个大学生不容易，龚所长对自己够意思了，又是送井队锻炼，又是送出国深造。如今自己翅膀硬了，怎么能拍拍屁股一走了之呢?想到这里，他便顾全大局，义无反顾地在高碑店这个偏僻贫穷的县城扎了下来，在基层一干就是十六年。 
　　十六年，人生能有几个十六年?一生中最美好的十六年扎根基层，这其中需要怎样的坚守啊!这是意志的较量，这是信念的抗争。朱伟林在基层的十六年，不是默默无闻的十六年，碌碌无为的十六年，而是脚踏实地的十六年，大展宏图的十六年。 
　　在这十六年问，他担任了勘探研究部副经理，先后承担了珠江口盆地中新世碳酸岩盐生物礁相研究、辽东湾地区区域沉积体系研究、东海盆地沉积坳陷比较性评价及勘探方向、珠江口盆地珠三坳陷勘探目标选择和评价、中国南海南沙海域油气资源评价等近二十个研究项目。他走遍了中国的近海，从北中国海的渤海、黄海到东海，从东海到南中国海的珠江口盆地、南海西部海域，到处都留下了他艰辛的足迹。他不仅学习了大量国内外勘探开发理论知识和成功的案例，而且在长期的海洋石油勘探开发中对如何解决中国海域的勘探难题形成了独到的见解。他带领科研人员潜心开展科技攻关硕果累累，其中“东海盆地早期油气资源评价”项目，获得国家科技进步一等奖；“珠江口盆地地层划分”项目，获得中国海洋石油总公司科技进步三等奖；国家“七五”重点科技攻关项目“东海盆地沉积坳陷比较性评价及勘探方向”，获得国家科技成果优秀奖和中国海洋石油总公司科技进步三等奖。他的学术成就在海洋石油领域获得了广泛的认同。 
　　美国石油地质家学会每年都组织各国地质家开会，宣读有水平的论文。朱伟林是美国地质家学会会员，他觉得中国人应该去世界上展示自己。只有看到世界先进水平才能站得高看得远，他经常阅读美国石油地质家学会的学术刊物，上网浏览国际最新海洋地质研究成果，充实自己的知识面。早在一九九。年，朱伟林就在美国斯坦福大学作过关于东海问题的学术报告，在场的中国留学生反映说这是我们听到的最好的一份报告。 
　　朱伟林应邀到休斯敦参观美国的石油公司，一个朋友劝他：“朱伟林，你这么好的学问在高碑店多埋没人才，你的好多同学都到了美国，你就不想动一动吗?” 
　　他诚恳地说：“美国的条件虽然好，可我不想在国外当二等公民。美国的石油公司里华人上不去，有本事发挥不了，而在中国我是主人。自己可以干事。高碑店所有中国海洋的地质资料全都有，我可以天天看地震剖面图，我们可以把世界著名的石油地质学家请到高碑店讲学，那里是个做研究的好地方。在祖国我可以在整个中国海巡回讲学。” 
　　朋友不死心，一个劲儿地好心相劝：“朱伟林啊，别死心眼儿，你别走了，你只要在机场的最后一分钟改变主意，给我打个电话我马上去机场接你!” 
　　休斯敦的夜晚喧嚣而热闹，摩天大楼鳞次栉比，霓虹灯光五颜六色，爵士乐冲撞着人的耳膜。纸醉金迷灯红酒绿，现代化的都市风光令人眼花缭乱。这里有着优越的工作环境和生活环境，这里的烤牛排比比皆是，这里喝牛奶像喝水一样便宜，这里的学校比高碑店的农村学校不知要强多少倍，这里湛蓝色的天空比高碑店乌蒙蒙的天空不知要蓝多少倍，这里怡人的气候比高碑店寒冷的卷毛风不知要温暖多少倍。美丽的得克萨斯州伸出双臂热情地挽留这位东方学子，谁不想在富庶的地方生活呢?就算不为自己考虑，为了心爱的女儿的教育，也该挪个窝了。可此时此刻，母亲的话又在他的耳畔回响：“伟林，你要记住一辈子都不能做对不起人家的事!” 
　　对不起人家的事不能做，对不起祖国的事就更不能做了!面对朋友的好意，他微笑着谢绝了。他忘不了自己的祖国，那里是养育他的摇篮，有他的父老乡亲，那里是他生命的根啊! 
　　 
　　大头针终于扎着了桌子下面的芝麻粒 
　　 
　　如果说石油产业是一条流水线的话，那么流水线上的第一道工序是勘探。朱伟林从事的工作就是流水线上的第一道工序——勘探。一九九三年，他担任中国海洋石油研究中心副总地质师兼珠三坳陷项目经理，主管珠江口盆地珠三坳陷的评价研究。八十年代初期，美国的埃克森、英国的BP、英荷皇家壳牌等老牌的西方石油公司相继与中海油签订了石油合同，花了两三亿美元在中国南海海域的珠三坳陷里打了三十多口探井，做了大量的二维地震和少量的三维地震，结果一无所获。大多数西方石油公司都撤出了，只有美国的埃克森公司在海南岛附近的文昌凹陷发现了两个没有任何商业价值的小油气田。一九九四年，埃克森公司实在耐不住寂寞，无奈地与文昌凹陷“拜拜”了。世界顶尖级的石油公司都撤退了，中国石油人还要不要继续挖潜?有领导发话了：“外国石油公司像篦头发那样把文昌凹陷篦了一遍都没有找到石油，你们几个人还能找到吗?这不是白花国家的钱吗?” 
　　海上钻井比陆地钻井成本高多了，每钻一口井平均要花四五千万元。钻井的失败率是很高的，打十口井有两三口井有商业价值就算烧了高香了，所以一句上马并不是那么轻巧就能说出口的。中海油的石油勘探是按照海域划分的，按理说文昌凹陷的开发应该由南海西部公司负责，可当时湛江方面从人力上顾不上文昌凹陷，龚再升问研究中心总地质师杨甲明和文昌凹陷项目负责人朱伟林：“老杨、小朱，你们来研究研究，看看文昌凹陷这里到底有没有希望?” 
　　杨甲明和朱伟林斩钉截铁地说：“龚总，有希望。文昌前景相当好，应该坚持勘探，不应该轻易放弃!”龚再升严肃地问道：“朱伟林，你是文昌项目的头儿，科学来不得半点虚伪和敷衍，你主张上马理由何在?” 
　　朱伟林在桌子上铺开了一卷地震剖面图，用红蓝铅笔指着剖面图说：“龚总，我们研究、解释、评价了多国石油公司做的地质地震资料，这个凹子确实是个富生烃凹陷，绝对值得打井。我觉得应该从文昌8—3构造着手干，它在石油运移的通道上。如果它成功了再接着往上钻，凸起上还有几个构造。” 
　　当时所有的外国石油公司都撤走了，主管南海西部海域的湛江方面又力不从心，真是万马齐喑究可哀。沉默，难耐的沉默。不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。海浪一浪高过一浪，一望无际的南海神秘莫测，谁也不知道文昌海域的海洋之心理的究竟是宝藏还是废品。杨甲明和朱伟林等科研人员顶着巨大的压力提出了井位，龚再升和中海油勘探部负责人茹克果断地拍板：别人不感兴趣，你们高碑店来啃这块硬骨头吧! 
　　一艘海上钻探船驶人文昌海域，面对蓝色海洋，当年朱伟林和海上石油人一道同台风搏斗的情景像放电影似的在他的眼前闪回：肆虐的台风打着旋子发出凄厉的狞叫，他们一边抛锚一边全速顶风。浪盖过了船舱，船舱里全是水，仿佛像泰坦尼克号即将沉没时那样。人被浪头推到船头，又被巨浪卷到船尾。一个巨浪把人压在水底，刚要抬头，说实迟那时快，又一个浪头硬邦邦地砸了过来，砸得人半天都抬不起头来。人在船上见到什么固定的东西就要抓住什么，否则就会被浪头掀到海底。办公桌上所有的东西必须用绳子绑住，否则全晃悠到地下。甲板上待不住人，办公桌前待不住人，躺在床上也待不住人。船晃荡得厉害，人躺在床上滚来滚去，晕船吐得昏天黑地，有的人难受得都不想活了。 
　　亲临其境的感受使朱伟林对海洋石油人的艰辛有着切身的体验，为祖国找石油的宏伟志向使他一往情深地扑向海洋之心的怀抱。朱伟林穿着浅蓝色的工装站在甲板上，和蔚蓝色的大海交相辉映。这个弄潮儿死也不相信翡翠色的南海会一无所获。他紧紧地握着钻杆，向海洋之心发起了挑战。人生有时候就像赌博，钻探何尝不是如此?一个人如果连赌一把的勇气都没有，那就太可悲了。但这种赌不是赌徒盲目的赌，而是建立在科学基础上的赌，是对海洋地质心中有数的赌，是在拿青春赌明天，拿生命赌奇迹。随着钻杆的移动，8—3构造出油了。测试竟然获得高产。这说明文昌凹陷的确是个富生油凹陷，它的成功拉开了文昌海域勘探的帷幕。石油风云变幻无常，大伙儿还没来得及欢呼雀跃，朱伟林就发现这口井控制的储量少，独立开发没有商业价值。一网打上来的净是些虾兵蟹将，真是刚出海就遇顶头风，究竟还要不要继续钻探? 
　　南海的太阳热烈而坦率，把海洋石油人烤得汗流浃背。朱伟林的眉头拧成了“川”字形，额头渗出了豆大的汗珠。他抓起一瓶矿泉水，咕咚咕咚地喝了下去。水珠儿沾在他的下巴上，他用手抹了一把下巴，眼眶里蒙上了一层薄雾。浩瀚的文昌海啊，我对你这么一往情深，难道你对我就这么绝情绝意吗?不，爱是一种直觉，一种感悟，一种心灵的呼唤，一种精神的沟通，一种知己的寻觅，一种情感的撞击。爱不需要语言，一个眼神就可以心领神会。“莫名我就喜欢你，我已深深地爱上你，没有理由没有原因。”爱是没有条件的，朱伟林对南海的爱就是这样一见钟情，这样走火入魔，这样不可救药，这样刻骨铭心。面对着一些人怀疑的目光，朱伟林觉得既然地震剖面图显示了这里有生烃条件，那么文昌凹陷里肯定有烃这种物质。物质是客观存在，按照物质不灭定律，浅层没有深层应该有，中间没有边缘应该有，构造里没有岩性里应该有。如果说一望无际的海洋是一张桌子，那么南海里的油气就是几个芝麻粒。朱伟林的工作就是用大头针去扎桌子下面的芝麻粒。扎不到芝麻粒并不意味桌子下没有芝麻，可浩瀚大海茫茫无边，扎到芝麻粒谈何容易?科学就是这样严谨，需要一丝不苟的工作；科学就是这样艰难，需要锲而不舍的攀登；科学就是这样遥远，需要持之以恒的坚守；科学就是这样高深，需要海阔天空的探索。在科学上没有任何捷径可走，科学家必须咬得紧牙关，耐得住寂寞，吃得了大苦，受得了大难，一往无前地向着奋斗目标攀登! 
　　朱伟林对南海爱得发傻，爱得发痴，不管别人说什么，他就是一根筋咬定文昌不放松。作为项目组组长，他始终觉得文昌海域的储油层是海相沉积，砂岩连通性好，岩石的空隙好，油气的流动性就好。文昌海域不仅有戏，而且单井产量会很高。直觉并不是凭空想象，它是经验的总结，知识的积累。他没日没夜地工作在办公室里，点灯熬油地完成了三份文昌地区钻探目标选择的研究成果报告，为文昌海域的勘探决策提供了科学依据。勘探需要冒风险，而这个风险值得冒!朱伟林对南海爱得执著，爱得深沉。精诚所至，金石为开，在他和龚再升、杨甲明的努力下，南海西部公司的科研人员也对文昌海域刮目相看。他们上下拧成一股绳，坚定不移地在文昌海域继续钻探。大海屏住呼吸凝视着海上石油人，海鸥扇动翅膀端详着海上石油人，钻头一米一米地向下掘进，岩层一米一米地向上裸露。钻杆的跳跃探索着海洋之心的奥秘，钻头的震颤谛听着海洋之心的呼应。这是一种只有海洋石油人才能听得懂的语言，朱伟林以超乎寻常的敏锐听到了海洋之心的回应。 
　　玉石商面对赌石，需要的是独具慧眼；地质家面对海床，需要的是胸有成竹。朱伟林坚信文昌海域有宝藏，他像一团火，点燃了大家的激情，坚定了大伙儿往下继续打井的信心。钻杆每向海洋之心钻一米，就要花费大量的人民币。流进去的是金子，流出来的是水岂不成了千古罪人?胜利和失败往往就在方寸之间，从采集信息到处理解释，从发现目标到确定井位，从开始钻探到测井试油，真好比万里长征路途漫漫。井终于打好了，打了井就要测井试油，是骡子是马拉出去遛遛。万万没有想到，这口井竟然一天产油八百多方。面对这口有着极大商业价值的油井，他们高兴得心花怒放，一鼓作气又打了一口井，好事成双，朱伟林惊喜地发现新打的井又是一口高产井!沉睡了千年的石油苏醒了，凝聚了万年的精灵咆哮了。海浪翻滚，石油喷涌，当文昌海域的地层向外涌出乌黑油亮的石油时，石油人激动得热泪盈眶。十年了，太不容易了!朱伟林等科研人员凭着十年不懈的努力，终于在南海发现了新的产油基地。这是心的呼唤，这是能的源泉，这是生命的放飞，这是梦想的实现。这两口井的钻探成功拉开了文昌油田群的勘探序幕，这是一个投产后年产二百六十万吨石油的新的石油基地，文昌油田是中海油效益最好的油田，一桶油的成本不到两美元。中国海洋石油人在珠三坳陷被外国人抛弃的地方找到了大油田!桌子下终于扎着了芝麻粒，大海捞针实属不易! 
　　 
　　北部湾要是能够像美国的墨西哥湾那样灯火通明该多好 
　　 
　　二○○三年，在中海油卫留成总经理的推荐下，朱伟林凭着自己扎实的学问和丰富的实践经验竞聘，出任中海油湛江分公司总经理。朱伟林是一个优秀的科技工作者，在勘探和研究上是把好手，全面搞管理，他能够胜任吗? 
　　湛江分公司管辖的南海北部大陆架内分布着北部湾、莺歌海、琼东南和珠江口四个盆地，二○○三年四月十六日，朱伟林到湛江分公司走马上任。上任还不到一个星期就上了北部湾的几个平台搞调研。一天晚上，他在平台上散步。看到远处孤零零的几个平台，不由得感叹道：“北部湾有这么大的面积和资源量，可是却只有这么几口油井，现在我们的油田太少了，要是经过我们的努力，北部湾能够像美国的墨西哥湾那样灯火通明该多好!” 
　　他拎着简单的行装挨个在每个平台、每个终端上住宿，和海上石油人聊到夜阑人静，接着又到其他油气田摸底。他甘当小学生，深入到技术部、勘探开发部和生产部听各个盆地的地质情况汇报，不露声色地用两个月的时间作调研，分析公司状况，处心积虑地琢磨油田究竟怎么管理更好，生产究竟怎样才能抓上去?他组织各路技术人员对企业的前途和命运进行了充分论证，对影响分公司发展的主要问题进行认真分析，做到心中有数。两个月后，朱伟林出人意料地提出了一个湛江分公司宏伟的发展目标：到二○○八年，油气当量争取达到年产一千五百万方。新增原油年产能四百万方，新增天然气年产能四十四亿方，在保持桶油发现成本不变的情况下，力争在南海西部海域发现一批油气田，找到一批储量，为湛江分公司的长期发展打下基础。 
　　一言既出，驷马难追。当时很多人怀疑他，觉得他是放卫星、吹牛皮；还有人替他捏了一把汗，南海西部石油勘探开发从一九五七年就在南海调查油气苗，直到一九八六年才在北部湾生产出了第一桶油。人家四十七年了才搞出七百万立方米的油气，你刚来就要在四年之内翻一番，能行吗?不仅群众怀疑他，就连卫留成也怀疑他。卫留成把朱伟林叫到面前，好你个朱伟林，你说要在四年内翻一番，一跃成为中海油四个分公司中油当量的老二，空口无凭，你得把你的设想说一说! 
　　当时，中海油的人把目光都投向了渤海湾，根本没想到湛江庞大的基地队伍究竟怎么安置?浩瀚的南海西部海域究竟如何开采?在一个秋高气爽的日子里，卫留成亲自听朱伟林汇报。朱伟林呷了一口绿茶说道：“我们湛江分公司的命运，有一条傻瓜线和一条聪明线，根据油气递减率算出一条曲线叫做傻瓜线，按照这条曲线走，产量会越来越低。油气递减是必然的，但是通过创新思维，动脑筋想办法，油气产量就不会下降这么快。这条曲线就是聪明线，这就需要我们有聪明的头脑和出色的工作。老油田要稳产，新油田要开发，油气并举，才是出路。” 
　　卫总经理说：“别玩虚的，我不相信你小子能够在这么短的时间里把产量翻一番，你能不能具体地说说你这一千五百万究竟从哪儿来?” 
　　朱伟林胸有成竹地说：“湛江分公司有很多有利条件：一是公司管辖海域面积大，勘探区比渤海湾大多了，正因为勘探程度低，所以勘探前景好。南海西部海域盆地面积23．5万平方公里，勘探海域面积16万平方公里，石油总资源量55亿吨，天然气总资源量12万亿方。到去年底，仅钻探井222口，找到的油气储量不多，大量的储量有待我们去发现；二是已经发现的一批小油气田有望投入开发。这些小油气田储量少，单个开发没有经济效益，但可考虑联片开发，提高开发效益；三是可以利用现有油气生产设施迅速新建产能。涠洲终端年处理能力270万方，南山终端年处理能力60亿一70亿方，南海奋进号年处理能力300万吨。这些油气处理设施的处理能力均有较大的富余，我们可以利用富余的油气处理能力，把现有装置周围发现的油气构造迅速开发起来；四是我们有一支能打硬仗的研究队伍和作业管理人员，经过本次流程再造的改革，有促使分公司迅速发展的愿望和信心，工作主动积极性高。四年后石油我要年产达到七百万方，天然气年产八十亿立方米，相当于八百万方石油，油当量加在一起就是一千五百万方。” 
　　朱伟林整整汇报了两个半钟头，卫留成露出了满意的笑容：“看来你们制定的目标是实实在在的，通过你们的努力是完全有可能实现的，你们创造性的工作充分体现了我们中海油的执行文化!” 
　　纵观世界石油发展史，很多地方苦苦勘探却收获不大，但思路一转，便迎来发展高潮。朱伟林认为南海西部海域的勘探也跳不出这条规律。过去的思路，迎来发展高潮，也会出现低潮。但只要我们换个思路，又将迎来新的发展高潮。储量是基础，南海西部海域经过几十年的勘探，目前掌握得大的、浅层的构造圈闭所剩不多，加上二氧化碳分布规律非常复杂，要找可供开发的油气储量很不容易，因此要靠创新思维发现油气储量。 
　　一个单位搞不好，并不是那里的人不行，而是那里的领导不行。一个人来到世界上走一遭，在地球上活几十年，一定要给社会留下点什么。作为一个领导，一定要有能力调动群众的积极性。湛江分公司的发展目标，不是一伸手就能拿到，而是要通过助跑，跳起来才能够得着。群雁高飞头雁领，首先要调动领导层的积极性。副总经理谢玉洪走遍了南海北部大陆架西区，每个海区的地震都亲手做过，潜心研究南海油气资源。作为一个地质家，他格外关注南海西部的勘探开发。朱伟林鼎力支持谢玉洪，放手让他负责湛江分公司的勘探、开发、钻井、外事、科技、学会和标准化工作，负责对外合作勘探开发及其石油合同的管理工作，分管勘探开发部、技术部和钻井部。 
　　南海勘探开发虽然潜力很大，但也面临不少难题：莺琼盆地的高温超压钻井工程问题。北部湾油气区断块构造的破碎问题，产量递减快。储量不足的问题……谢玉洪最头疼的问题恰恰是朱伟林最擅长的问题，朱伟林用一个地质家的眼光高瞻远瞩，站在总经理的位置上出谋划策，在管理上理顺关系。油气藏在海洋之心，海洋石油天然气开发不是拿着铁锹到海里去挖，而是靠钻井到海洋深处探寻。以前湛江分公司是生产人员管油田，油田的事由生产总监定盘子。朱伟林觉得地下有没有油，有多少油，只有油藏人员最清楚。他拍板让油藏人员管理油田，因为他们会根据地下油气的蕴藏量决定怎么开采，保证油田的长久命运。 
　　朱伟林的这个决定是很英明的，生产和油藏之间就好比内科外科，二者只是专业不同，无所谓谁高谁低。生产人员好比内科医生，油藏人员好比外科医生，而开采油田好比做外科手术，生产人员不懂得地下油藏情况，让他们决定产量就好比让内科医生做外科手术，肯定是赶鸭子上架。而让油藏人员管理油田就好比让外科医生做外科手术，那是人家吃到心里的活计，自然手到擒来。朱伟林的这一招儿给湛江分公司带来了战略上的转折，现在是油藏人员决定公司的产量，所有的开发井和探井最后都要由谢玉洪拍板定。 
　　开采石油天然气是一个系统工程，不能突出某一个部门，一个公司运行得好是由于各个链条都运行得好，不能有一个链条闹别扭。每个专业都有每个专业的特点，油藏、地质和钻井都要放弃本位主义，不能自以为是，应当协调共事。大伙儿觉得朱伟林让油藏人员管理钻井的决策很英明，在他手下干事心气很顺。于是便甩开膀子大干苦干。真正的智慧蕴藏在群众中，朱伟林鼓励员工用创新思维做好地质研究，以最好的研究成果吸引勘探工作量，掀起油气勘探高潮。湛江分公司召开了多次油气勘探头脑风暴会，研究如何使文昌油田稳定年产二百万方石油。一石激起千层浪，大家众说纷纭，提出了不少好点子。朱伟林刚到湛江分公司时，大伙儿上班来下班走，日子过得很悠闲，年产油当量700万方。自从他走马上任提出四年内年产油当量翻一番之后，悠闲的生活节奏被打破了。人们都在琢磨：朱总要这么多储量，圈闭究竟在哪里，储量究竟又在哪里?怎样才能说服上级同意在我们这里打井? 
　　南海是中国海域最宽的海，也是最年轻的海，早期由一系列的湖泊组成。当时的南海是一个开放性的淡水古湖泊，面积大，油气储量也大，仅莺歌海盆地的沉积层就有十七公里，被称为中国海域的第二个聚宝盆。现在开发的七个海上油气田围绕着海南岛形成了一个包围圈，其中北部湾有三个油田，文昌海域有两个油田，莺歌海有一个气田，三亚以南有一个气田。这是湛江分公司油气田的第一梯队。 
　　王振峰是山东海洋学院地质系七七级本科毕业生，专业知识很扎实。可由于性格耿直，不会处理人际关系，一直没有被重用。朱伟林上任后，大胆提拔王振峰为技术部经理。王振峰感激朱伟林的知遇之恩，带领总地质师李绪深、总地球物理师陈志宏、油藏总师劳业春、开发总师姜平等人整天泡在办公室里，夜以继日加班加点做储量研究，绞尽脑汁琢磨究竟怎么合理开发，能不能打加密井把产量提高上去?众人拾柴火焰高，二○○三年下半年打的四口井都获得成功，一扫多年沉闷的勘探局面。由于技术部办公室双休日半夜三更总是灯火辉煌，人们开玩笑说你们是星期六保证不休息，星期天不保证休息。主动轮带动了从动轮，王振峰觉得朱伟林来湛江分公司的这两年，是他干得最舒心的两年，也是勘探开发硕果累累的两年。二○○四年年初，湛江分公司向国家储委申报了九个油气田，探明地质储量4300多万方，一次申报油气田储量个数在中海油总部创造了纪录。 
　　三年前北部湾盆地年产只有一百五十万方石油，朱伟林一上任就召集总地质师、地球物理总师和北部湾盆地项目经理开会，给北部湾提出了二○○八年年产四百万方石油的定额。北部湾的油气蕴藏确有潜力，但是在这么短的时间内产量就要翻一番，难度太大了。朱伟林把老婆孩子扔在北京，在湛江过起了单身汉生活。他和大伙儿一起冥思苦想，连吃饭时都用筷子比划着讨论如何在北部湾挖潜。北部湾盆地断层多，陆相沉积横向变化大，地质破碎，像一个盘子摔碎了又被人踹了一脚，不知道哪块接哪块。这里即使找到油也是小块，很难找到整装油田。勘探上谁也不愿意干赔本的买卖，中海油总部的态度是：我给你多少勘探投资，你要给我拿出多少储量。既然北部湾地质情况不乐观，咱们就在这儿少投资，以免肉包子打狗一去不回头。深谙海洋勘探门道的朱伟林却觉得北部湾是一个富的生油凹陷，虽然复杂但找油潜力大。他主动请缨说：“北部湾虽然勘探投入大、成本高，但是这里已经有了海底管网，开发成本低，请中海油总批准我们在涠西南滚动勘探开发。” 
　　他据理力争舌战群儒，中海油终于批准了他们的方案。二○○四年，湛江分公司在北部湾滚动开发，钻井工作量一上来大伙儿都睡不踏实了，打井时科研人员要随钻跟踪，井钻到什么深度了?钻探的情况和预测情况有什么偏离?对下一步钻井有什么影响?钻井时不同的地层需要不同的泥浆配比，钻井下套管下到一定深度，泥浆用什么配比，要不断征求勘探部门的意见。朱伟林一再叮嘱技术人员：涠洲组二段目的层的上面有一套容易垮塌的泥岩，一定要选好泥浆，防止泥岩垮塌。你们这些骨干的手机一定要二十四小时开机，连睡觉也要睁着眼睛。一天，北部湾的一口探井钻到半夜十二点突然碰到了难题，他们立刻打电话向北部湾盆地勘探项目经理刘明全询问。刘明全正在梦中酣睡，听到电话铃声一个鲤鱼打挺坐了起来，接完电话，他披上衣服打着摩的来到了办公室。他在办公室里一边看资料，一边通过电话遥控指挥。告诉井队的人打井要取岩芯，岩芯的不同提示地质构造的不同。电话热线昼夜不停，一直忙到次日凌晨。 
　　二○○四年是湛江分公司形势严峻的一年，老油田产量在下降，新油田还没有开起来，涠洲的一个油田投产滞后，另一个油田由于钻机没有到位影响了三口调整井的钻探，少说也要损失二十万方石油。风云滚滚来天半，朱伟林却不管风吹浪打，胜似闲庭信步。在他的率领下，湛江分公司这一年在莺歌海东方气田打了三口调整井，在北部湾涠西南油田打了四口调整井，在文昌油田又打了三口调整井。这十口调整井非常壮观，油龙舞干戚，油雨飞来急，南海的油气勘探开发打开了新局面。石油和天然气产量像升了温的水银柱一个劲儿地往上蹿，历史性地达到年产九百一十八万方油当量。 
　　 
　　最美丽的花朵是创新思维的精神 
　　 
　　朱伟林的学术声望和奉献精神是无价之宝，有着极强的凝聚力。他的上任给湛江分公司注入了新鲜的活水，像施了魔法似的把每个人的积极性都调动起来。勘探开发部经理易平是一个高大英俊的江西老俵，经历了湛江分公司的潮起潮落。整个海洋石油是一盘棋，勘探开发是龙头老大。朱伟林狠抓油气田开发建设，又搞了个第二梯队。他对易平说：“你们大胆干，技术问题我担责任!” 
　　易平看到朱伟林这么信任自己，便使出了浑身解数，绞尽脑汁算储量，终于拿出了一份出色的报告。朱伟林亲自把关，不合格的报告毫不留情地打回去，直到他觉得满意为止。他不是跟哪个人过不去，心底无私天地宽，无私就无畏，无私就服众。在他的严格把关下，湛江分公司交给国家储委的十个油气田储量报告全部一次通过了。 
　　林金成原来在研究院工作，发挥不出什么作用。朱伟林上任后，发现林金成思路清晰，工作能力强，就提拔他为勘探开发部开发经理，负责整个开发与油藏，同时兼任生产部经理助理，负责油田的生产和管理。林金成觉得领导给项目比给资金鼓舞人，把全部精力都放在工作上，他绞尽脑汁计算储量，湛江分公司能在较短的时间内交出十个油田的储量，林金成功不可没。 
　　朱伟林任人唯贤，用人用其所长，不搞小圈子。协调部经理是个十分重要的岗位，公司每年动用的车辆、船只和直升机，动辄上亿元，全归协调部管。朱伟林发现钻井主任工程师张勇公正廉洁，就大胆提拔他为协调部经理；商务合同部经理是个举足轻重的岗位，朱伟林发现张树华原则性很强，就大胆任用他为商务合同部经理；财务部经理每天大把大把的票子在手中转，朱伟林就选择了刚正不阿精打细算的陈光建当财务部经理。 
　　项目经理苏崇华是一个充满活力的四川小伙子，特别渴望能在南海发现大的油藏，可以前总是抓不到点子上。朱伟林来到技术部出谋划策，组织召开研讨会，逼着大伙儿出主意想办法，研究涠西南油田的挖潜。龙头动万事兴，他的热情点燃了研究人员心中的火，优秀人才的聚集激发出了灵感的萌生，苏崇华交出了涠洲油田潜力与措施分析报告，工程师成涛拿出了涠洲油田挖潜方案，工程建设部建设经理李大全提出了外挂井槽及涠洲各油田综合开发工程优化建议，北部湾勘探项目经理刘明全提交了涠西南勘探形势及在生产油田周边潜力的设想……点子一个接一个，思路一个连一个，智慧的火花在碰撞中产生，全新的思维在探索中孕育。朱伟林特别喜欢这些有真才实学的人，为他们搭建起一个事业的平台，只要他们对油田生产有贡献，不论职务高低资历深浅，统统授予总经理特别奖。在湛江分公司，有突出贡献者奖励，好吃懒做者淘汰，公司内部有一个网站办得非常活跃，论坛上各抒己见，凡是有新思路贡献者，网站都给予表扬。湛江分公司海上石油勘探开发的宏伟蓝图已经画好，现在是湛江分公司有史以来最兴旺的时刻，每个人都在自觉地为公司的产量而奋斗。二○○五年，湛江分公司又启动五个油田交储量，经过认真勘探有很多新发现，找到了新的出油点，这是湛江分公司海上石油勘探开发的第三梯队。为了表彰朱伟林为祖国海洋石油工业作出的突出贡献，他被评为“中国海洋石油总公司优秀中青年干部”、“全国海洋石油工业劳动模范”，获得了“总经理特别奖”等荣誉。 
　　蓝色国土有蓝色国土的脾气秉性，只有认识了海域油气成藏的特殊性，才能加速发现海上的油气资源。十二个油气田的地质油藏研究成果，将给湛江分公司带来七百多万方油气当量的新产能。这是集体智慧的结晶，是心血凝聚的印证。朱伟林运筹帷幄，他的高明之处就是充分发挥每个人的积极性，让一盘棋上的每一个棋子都动起来，车该横冲直撞就横冲直撞，炮该一马当先就一马当先，小卒子过河还一个顶俩呢，一盘棋就这样被他激活了。朱伟林是一个非常聪明的人，他给女儿取名为朱祎聪，可见他对聪明的重视。聪明的标志是观察力、理解力、判断力、透视力、记忆力要高人一筹。朱伟林每到一个地方，总能以超乎寻常的敏锐发现别人发现不了的问题，并且很快就拿出解决的办法。 
　　在广西北海市对面，有个风景秀丽的小岛叫做涠洲岛，这里不仅是闻名遐迩的旅游胜地，而且是湛江分公司北部湾油田海底管网的陆上终端。涠洲岛一直有湛江分公司的人在上面长期驻守，过去，涠洲岛上所有的供给全部从湛江用轮船运输过去，或者用直升机从湛江应急飞行。朱伟林视察涠洲岛后说：“一艘轮船从湛江往涠洲岛跑一趟运输需要二十六个小时，这样劳民伤财。为什么不能在涠洲岛建立一个支持中心，把生活供给、物资供给和技术力量放在涠洲岛上，买菜买肉到最近的北海市去买呢?” 
　　一句话说得大伙儿心头一亮，是啊，广西的北海距离又近物价又便宜，干吗非要舍近求远跑到广东的湛江采购呢?哎呀，这么简单的道理咱们怎么就没有想到呢?于是，大伙儿七嘴八舌献计献策，有人建议将涠洲岛作为涠洲油田群的服务基地，维修人员和应急材料集中放在涠洲岛，减少从湛江到涠洲油田群的应急飞行，及时解决应急问题；有人提出为了减少三用工作船的航行次数，从涠洲岛往油田送紧急配件等物品由使用三用工作船改为使用快艇，降低运输成本；有的人提出将三用工作船停靠在各油田旁边改为停在各油田中间共用，减少租船数量；有的人还针对油田修井作业量大、修井机租金高、动复原时间长的情况，提出购买一套钢丝作业设备放在涠洲岛，各油田修井时从涠洲岛调用。这些设想虽然不是很完善，但是很有新意，使管理更加精细。湛江分公司采纳了朱伟林的建议，立刻在涠洲岛建立了基地，配备了生产物料、通讯设备和仓储设施，有技术人员常年驻守，到广西采购生活用品，既方便了生产。又节省了大量经费。 
　　一天，生产部经理柯吕雄陪同朱伟林到涠洲某平台搞调研，看到海面上五颜六色泛着一层油花。朱伟林急忙问手下油花是怎么回事?油田总监梁英伟说：“我这个平台的污水处理能力是每天一万方，而这两天每天的生产污水量已经达到一万五百方。也就是说污水量超过了处理能力，所以没处理好的污水排放到海里就有油；你如果允许我每天减少五百方液体，我就能保证污水排放达标。”朱伟林心想：五百方液体最多增加三十方油，为了这区区三十方石油造成海洋污染是绝不允许的。于是，他果断要求关掉两口高含水的油井，使得污水排放度达标，海上再也见不到油汪汪的污水了。 
　　还有一次，柯吕雄陪同朱伟林听油藏工作汇报，部下向他汇报了涠洲某油田的一个油层的生产情况。柯吕雄没有发现汇报有什么破绽，可朱伟林却一针见血地指出：“这个油层只布了一口井生产，而从汇报材料中看，这口井的累积产量已经大大超出了单井生产能力。通常情况下一口井在一个构造上生产，采收率高达30％以上是不太可能的。” 
　　柯吕雄感到很纳闷：这个油田的负责人是个忠厚老实的人，不会搞假大空啊!朱伟林说：“我说他们的数字不准确，不一定是他们弄虚作假。这里有两个可能：一是石油的储量搞错了，二是其他油层对它有贡献。” 
　　大伙儿说啥也不相信这里有个做了好事不留名的活雷锋油层，急忙来到现场看个究竟，果然发现在这个构造上有一个二十米厚的差油层在默默地作贡献。就好像别人打靶打到了你的胸环靶上，你面前靶子上的环数不都是你射击的一样。真相大白后，大伙儿在这个差油层中又打了一口井，初产每天产油二百八十方。柯吕雄心悦诚服地竖起大拇指：“姜还是老的辣啊!” 
　　二○○三年下半年，朱伟林到文昌海域的奋进号油轮上视察。奋进号也叫海上浮式生产储油船，长二百六十二米，宽五十米，可以储存十五万吨原油。一登上油轮，朱伟林就发现船上的火炬冒着滚滚浓烟。他眯缝起眼睛看着浓烟，眉头又开始紧急集合了。看到他的这种表情，文昌油田作业公司总经理俞进的心敲起了小鼓：朱总今天会挑出什么刺儿来呢?果然，朱伟林立刻以职业的敏感对俞进说：“天然气干气燃烧时通常是没有黑烟的，而船上的火炬却冒黑烟。说明这把火在燃烧干气的同时，也烧掉了部分重组分轻烃。这么烧肯定烧了液化气，得想个办法看看能不能回收?” 
　　俞进不由得一愣：乖乖，我们天天看着火炬燃烧都司空见惯了也没感觉，朱总怎么一来就发现问题了?他组织人一测量，发现奋进号每天烧掉四十万方液化气。按照当时的价格相当于每天白白烧掉四十万元人民币。四十万元人民币，能填饱多少庄稼汉的肚子啊!俞进有点忐忑不安，朱伟林和蔼地说：“来，咱们三个臭皮匠赛过诸葛亮，你们都支点着儿，看看能不能在油轮上安装回收轻烃的装置。” 
　　油轮上安装回收轻烃的装置在国内尚无先例，朱伟林说中国没有不等于世界没有，即使世界上没有，我们也可以大胆创新!经过调研发现在油轮上安装回收轻烃的装置国际上已有先例，挪威、加拿大和美国的石油公司都安装过。于是，湛江分公司邀请外国石油专家来现场考察，经过认真论证一致认为技术可行，安上这种装置每天可以回收二百至三百方液化气，相当于每天多赚了三十万元。经过招投标，加拿大一家公司中标，目前这个项目已经投产，装置总投资1．2亿元人民币，一年就收回成本。不仅节约了大量的金钱，而且解决了海上的环境污染，对国内的很多油田都有示范作用。 
　　昔日一个平台旁有一艘守护船，大伙儿一合计觉得北部湾海上出险情的概率不高，两个平台之间距离不是太远，如果撤走一艘船，将守护船放在两个平台之间，哪边有情况到哪边救急，岂不是可以节省大量资金吗?于是，朱伟林果断下令撤走一艘守护船，这样一年就节省一千多万元。 
　　中海油分为四大块：天津分公司、上海分公司、深圳分公司和湛江分公司。所在地天津离北京总部近，上海是现代化大都市，深圳是改革开放的前沿，特区形象的缩影。唯独湛江过去是一片渔村，远离大都市，生活条件最差，待遇、信息根本不能与兄弟公司相提并论。可为什么这么多的年轻人却愿意在那儿干?因为湛江分公司给人创造发展的机遇，年纪轻轻就能够参与大的海上项目，只要你有才华，只要你肯卖力，你就有施展才华的空间。 
　　创新思维是油气勘探成功的源泉，最美丽的花朵是创新思维的精神。湛江分公司二○○八年实现一千五百万方油当量不再是一个遥远的梦想，而是极目可望的一幅宏伟蓝图，手拿把掐的一个战略目标。中海油总经理傅成玉称赞道：“你们湛江分公司干成了人家想都不敢想的事。” 
　　 
　　优秀的战略家总是下棋看五步 
　　 
　　朱伟林不仅是一个优秀的地质家，而且还是一个优秀的战略家。勘探战略展开是海洋石油储量增长的主战场，关系到下一步企业生存和命运的大问题。毫无疑问，中国近海石油勘探的前景是乐观的。按照朱伟林描绘的蓝图，二○○八年湛江分公司年产一千五百万方油当量是可行的。下棋看五步，当别人还陶醉在欢庆一千五百万方的喜悦中时，朱伟林的眉头又拧成了“川”字形。他睿智的头脑在运转，他在思考一千五百万方之后怎么发展? 
　　油田产量递减是个世界性的话题，南海海上油田每年的递减率约20％。当务之急一是达到了一千五百万方之后产量如何稳住?二是到了一千五百万方后，如何再上一个新的台阶?油递减太快就要打天然气的算盘，天然气生产一直是南海西部海域的业务亮点，中海油的两大天然气田都在这里。油气并举是一条金光大道，找油是为了稳产，找天然气是为了上台阶。居安思危，防患于未然，要想在一千五百万方之后继续辉煌，必须在二○○八年之前在南海西部海域找到几个新的大中型油气田，这样才能弥补油气产量的递减。否则，实现一千五百万方只是昙花一现。要上新台阶往哪里去?这是勘探家现在就必须考虑的问题。无论是哪个地区、哪个国家勘探在某一地区获得突破，固然取决于新技术、新方法的发展，但更重要的是取决于勘探家头脑中的勘探思路的指导。非洲尼日尔三角洲地区的石油勘探的成功，是在几十年勘探失败后，由于勘探家应用滚动背斜理论做指导，在短短十多年里找到了一百二十多个油气田，成为国际著名的油气区。 
　　南海西部海域的勘探前景相当大，可是不论是从资源量的探明率还是勘探程度，这里都相当低。大中型油气田的远景不仅存在于勘探程度相对低的地区，还存在于像涠西南这样的公认的成熟区。过去我们的勘探是摸着石头过河，现在应该换一种思路来考虑。都说北部湾是一个打碎了的盘子，近年来湛江分公司将三维地震基本覆盖了这个地区，经过做全区的构造图，从宏观上可以看到原来的小区块实际上是一个大构造的某一部分，也就是说打碎了的盘子毕竟也曾经是盘子，我们是否能考虑立足大的构造，再分析解剖地进行勘探? 
　　在崖城区大规模的气田附近，在已经发现的松涛周围，说不定就能发现一个一二百亿方的气田。发现大中型油气田，一是要有大构造，二是要有大储层。莺歌海盆地的储层相当厚，是有基础的。朱伟林不愿意当昙花一现的人物，在他眼里，南海西部海域是个聚宝盆，他坚信聚宝盆里有很多亮点，前途无量。对于勘探人员来说，不能随意放弃任何地区，应该把自己的家底好好理一下，排排队，逐步勘探。世界上海上石油勘探的成功率是30％，其中有商业价值的10％，也就是说干十件事情有九件都是错的。成也勘探、败也勘探，湛江分公司的发展出路取决于勘探上能否有大的进展。 
　　公海地区大多是深海大洋，对于公海里的油气矿产资源，谁先进去开采就是谁的。随着世界能源的日趋减少，对于大洋的争夺必将愈演愈烈。现在，深海钻探技术已经不是向深海发展的障碍了。半个世纪之前，学术界前辈就提出“上天、入地、下海”的口号，指明了我国地球科学发展的方向。如果把海洋、固体地球和大气的研究比作地球科学中的海陆空三军的话，那么海军显然是最弱的，而海军中面向深海大洋的研究，又是弱中之弱。 
　　与中国恰恰相反，世界地球科学的突破点主要在深海研究。中国有辽阔的海域，却缺少深海大洋的研究力量。深海大洋不仅是人类了解地球的空白，也是国家资源和安全保障之所在。深海石油、天然气水合物和基因资源的开发利用，深海探索和海底观测平台的建立，又为高科技的发展提供了新的机遇。 
　　为了更好地拓宽自己的知识面，为中国的海洋石油勘探作贡献，一九九八年，时任中国海洋石油勘探开发研究中心总地质师的朱伟林报考了同济大学海洋地质系古环境研究的博士研究生，师从同济大学海洋地质教授汪品先。汪品先是国家“863”计划海洋领域首席科学家，近年来重点进行南海古海洋学研究。他觉得人类对深海海底的了解，不仅赶不上月球，甚至赶不上火星。朱伟林主要侧重于中国近海含油盆地古湖泊学研究。南海远古时代是个湖盆，朱伟林想用导师汪品先的古海洋的研究方法理论来研究古湖泊，他要用石油工业的眼光看海洋学。不同的湖泊环境与油气生成的条件不一样，要先搞清楚湖泊里有没有生油灶? 
　　在远古时代，地球几乎都是海洋，陆地的面积很少。找油最关键的是油源，不同的湖泊环境生油环境是不一样的。什么样的湖泊能使大量的有机质保存下来呢?首先，湖水要有一定的深度、广度、温度和盐度，南海过去是个开放性的淡水古湖泊，湖里有大量的鱼类、藻类和植物类。地壳运动形成了盆地，湖水越来越深形成了保护层，湖水分层使湖底变成缺氧环境，植物和动物在缺氧的状态下就变成了有机质。经过亿万年的演化，鱼藻类就形成了石油，植物类就形成了天然气。 
　　南海是地质构造特别发育的地方，也是地质研究的试验厂。两个大陆板块相遇，接触线露出地表，这里受到强烈变形，构成山脉，就叫地缝合线。喜马拉雅山脉就是欧亚大陆板块与印度板块的地缝合线。通过研究，朱伟林发现中国近海两种类型的古湖泊分布在中国近海的南北，多由一系列的大型湖泊组成了湖泊群。渤海湾古湖为封闭的咸水湖，而珠江口古湖为开放性的淡水湖，这是由沉积物中大量分析资料证实的。这两类古湖的主要发育期多为始新世，在湖泊发育过程中渤海湾湖泊发育时间较长，并为多循环演化，而珠江口古湖为单循环演化。中国近海两种类型的古湖泊都存在着好的烃源条件。由于渤海湾盆地是一个封闭的咸水湖，既存在深度分层又有盐度分层，又为多循环演化的湖泊，因此这就是为什么在这个盆地到处都能找到油气的原因。 
　　以珠江口盆地为代表的南海北部陆架的诸盆地内，湖泊中只有深度分层，又为单循环，只有符合一定条件的湖泊中才能有好的烃源条件。烃源是油气的母亲，这就是渤海是中国近海第一大油气聚宝盆，而南海是中国第二大油气聚宝盆的真正原因。 
　　二十一世纪的前十年是中国开发南海资源的重要战略机遇，深海大洋有着无限奥秘，面临着世界能源危机的人类，不仅要向黄色国土要宝，更要向深海大洋进军。中国拥有一万八千多公里的大陆海岸线，一万四千多公里的岛屿岸线，按照“联合国海洋公约法”专属经济区和大陆架的主权权力和管辖权的规定，中国的蓝色国土面积约为三百多万平方公里。换句话说，在深海大洋里，还有相当于三分之一中国国土的面积。这些蓝色国土为中国海洋石油工业创造了辽阔的空间。这些蓝色国土是能源宝地，你不去占领有人就要去占领，你不去开采有人就要去开采。九百六十万平方公里黄色国土上的资源永远在自己的家里，别人眼馋也拿不走。而三百万蓝色国土上的资源却在家门外，你下手晚了，肥肉就有可能到了别人的嘴里。 我一直采访到最后一刻才恋恋不舍地告别海上平台，直升机已经启动，我刚刚跳上机舱．飞机就腾空而起。海上石油人站在直升机平台向我挥手告别，我急忙拿出照相机在飞机上航拍了告别的场面。直升机平台上有一个巨大的网，是停飞机的地方，平台舷梯口站着一些身穿浅蓝色工装的石油人。他们错落有致地排列在那里，浅蓝色的工装在蔚蓝色的大海的映衬下显得格外醒目。他们一出海就要在平台上待二十八天，过去一年要在海上待三百多天，有的人的海龄已经有三十年。这就是英雄的海洋石油人，他们的心胸像海洋一样宽广，他们的头脑像计算机一样精确，他们的英姿像椰子树一样挺拔，他们的人生像朝霞一样火红。飞机已经飞出很远了，我仍然可以看到海洋石油人向我挥手致意。我的眼眶有些湿润，这一尊尊蓝色的雕塑永远定格在我的记忆深处。 
　　采访海洋石油人之前，我印象中的总经理应该是西服革履，很威严、很矜持的样子。可是站在我面前的朱伟林却总是一件紫红色的T恤衫，一身蓝色的工装，很随意，很亲切的样子。他博览群书，爱好广泛，喜欢钻研地质，喜欢打网球。一见面就对我说孙作家你写了很多书。题材很棒。我说你怎么知道的?他说我上网查的。我的心涌出了深深的感动，对于我这样一个普通的作家，他都要做到知己知彼；对于世界海洋石油大鳄，他一定是了如指掌了。同海洋打交道，应该有大海般宽阔的胸襟，大海般机敏的性情，大海般渊博的学识。朱伟林正是这样一个被海洋孕育熏陶同化了的人，他是一个头脑严谨的科学家，一个思维敏捷的学者，一个喜欢打网球的中年人，一个运筹帷幄的指挥员。 
　　海洋之心有丰富的资源，蓝色国土是最璀璨的钻戒。敢上九天揽月，敢下五洋捉鳖。人类登月和海洋石油是二十世纪的两大奇观，也是二十一世纪的热门话题。随着科学技术的不断进步，世界上从事海洋石油天然气勘探的国家已经有一百多个，目前除了南极洲外，所有的大陆架都有世界石油军团的身影。谁开发海洋的能力强，谁就有可能多得到海洋的馈赠。海洋是人类最富有挑战性的领域，在辽阔的中国海域奋斗的中国海洋石油人任重而道远。 
　　责任编辑　晓　枫 
日子就是江山（组诗）
车延高 
像根一样恋着泥土 
　　 
　　跟随大雁的翅膀，我回了北方 
　　在那片为寒冷开放雪花的地方 
　　黑黑的泥土顺着牛背侧翻过身躯 
　　长出树叶，长出一垄垄麦苗 
　　长出了比马驹子活泼的嫩芽儿 
　　在草木为温度发情的三月 
　　缓过劲的冻土铺出好大的床 
　　今年的梨花把去年的雪花覆盖了 
　　隔山洼里，揭了盖头的桃花红着 
　　有成对的蝴蝶裁剪春月的新衣 
　　一顶花轿随风行走的路边 
　　野花含情脉脉，闻着自己的体香， 
　　坐了果的枝头在发表花期的心得 
　　我那古柏一样苍老的父亲 
　　两腿扎根泥土 
　　他不相信攒了一冬的力气会老 
　　把属于岁月的年龄和皱纹搁在一边 
　　双臂举过头顶和种田人对话 
　　他的脊背躬成一座山 
　　驮着太阳，驮着好大一片天空 
　　 
　　勤快女人的享受 
　　 
　　我住过的村庄里，勤快的女人 
　　有自己教会自己的享受 
　　入夜，在不会吱呀的炕上也肯劳动 
　　可以听到自创的歌，来自心的快乐 
　　睡了也要做梦，一次次把自己笑醒 
　　到黎明，用第一抹亮色揉醒眼睛 
　　耳膜是最先推开的窗扇 
　　听着鸡鸣，听着男人的鼾声继续 
　　院子里鸟叫此起彼伏 
　　女人开始用透明的身体为晨光穿衣 
　　溜炕沿下来，用熟悉的双手 
　　把新一天的房门、院门推开 
　　风会贴了女人的衣衫进来 
　　又跟着她扭动的腰身去扭动的河边 
　　坐在那里，一贯节俭的女人 
　　用一条大河的流水为自己洗脸 
　　用额头给做了一夜法事的太阳开光 
　　然后用爱了三十年的水洗着衣物 
　　洗着一个水面上张望的早晨 
　　 
　　一滴汗就是一粒种子 
　　 
　　在一头牛的身后，扶犁的人 
　　用一根鞭子吆喝自己 
　　他紧跟着牛，牛用力他也用力 
　　在鞭子的响声里爆发出一股犟劲 
　　他埋着头，和牛一样气喘吁吁 
　　他老早就想，自己就是一头牛 
　　牛一年犁两次地，他犁了三十年 
　　不想卸套，他爱脚下黑油油的泥土 
　　理由很简单，祖辈传下那么多家当 
　　都被时间弄丢了，丢在不知不觉中 
　　只有泥土是牢靠的，它不嫌贫爱富 
　　也不移情别恋。只要脚下有它 
　　只要人勤快，肯像牛那样出力 
　　翻开的泥土里，一滴汗就是一粒种子 
　　一个新踩下的脚窝 
　　日后就是一大片茂茂密密的庄稼 
　　 
　　日子就是江山 
　　 
　　二姐爱打扮，二姐不打扮也很美 
　　二姐走在路上总有男人的眼睛跟着 
　　二姐赶集，集市就多出一道会动的风景 
　　她停在哪，哪就是男人眼睛赶集的地方 
　　为看她，男人时常把东西忘在摊位上 
　　二姐能把三月剪成一瓣瓣桃花 
　　二姐把桃花戴上头，别的花就谢了 
　　二姐是在一个有雨的三月出嫁的 
　　新郎是一等残废军人，一条腿给了国家 
　　二姐出嫁时山洼里桃花正红 
　　二姐的脸上开着桃花 
　　陪送的嫁妆也开着桃花 
　　只有大姐苦着脸，说二姐傻，不值 
　　二姐说爹也是残废军人，娘一辈子值吗 
　　大姐说爹是后来受的伤 
　　二姐说不管先后，他们都是为了国家 
　　大姐说路要走日子要过的，你别后悔 
　　二姐笑了，我们是三足鼎立 
　　心和心扭在一起，日子就是江山 
　　 
　　你的眼睛捉我的眼睛 
　　 
　　有自来水了，再不用挑水 
　　可我忘不了村口那眼水井。每次回来 
　　都要去看看，像看自己的一位亲戚 
　　还是习惯像过去那样，两手伏在井台上， 
　　看井里的影子 
　　不同的是井台低了，水里只有我自己 
　　伏得久了，你就会出现， 
　　是回忆里的你，一张缺了两颗门牙的笑脸 
　　还有一对牛角样摆动的小辫，当时 
　　你8岁，我9岁，我们一起伏在井台上 
　　你喜欢用眼睛在井里捉我的眼睛 
　　那时，你的眼睛没有井水深 
　　但眼神是灿烂的，可以把水照亮 
　　我看你出神了，你会丢一枚石子在井里 
　　影子碎了，跑远的是你的笑声 
　　我不去迫你，我喜欢让眼睛跟在你身后 
　　看你没有长大的腰肢把路跑远，再等你 
　　采撷了牵牛花，让红扑扑的笑脸跑回来 
　　当我牵着你的手回村时，我确实想过 
　　等长大以后，也这样牵着你的手回家 
　　 
　　我的目光没有边沿 
　　 
　　早晨，一束光线在田野上寻找生机 
　　我的眼睛里漂过一条河流 
　　我的脑海里也漂过一条河流 
　　一语不发的影子在前面引路，悄悄地 
　　像去一个农家女孩的后院 
　　此刻，我的情感需要一轮太阳 
　　我要从她眼里借来热情的光芒 
　　用肩膀扛着属于世界的温暖 
　　把酒杯倒满云层酿制的雨滴 
　　让滴酒不沾的人醉在会笑的幸福里 
　　我的目光没有边沿儿，踩着花香 
　　把蜜蜂、蝴蝶的翅膀织成会飞的风景 
　　挂在和屏幕一样精彩的天空 
　　我看着向日葵的手里举起信仰 
　　坐在饱含思想的光辉里阅读麦浪 
　　远处，收获已加工成农民脸上的微笑 
　　季节在沉思的画室里坐着， 
　　晒场上意境堆得和麦垛一般高 
　　屋檐下红椒和玉米摆出各种造型 
　　又是晌午，炊烟开始描写乡村的生动 
　　画笔点染过的地方，堆着一片金黄 
　　秋风过来，把熟透的叶子印成了年画 
　　 
　　长在田野中的我 
　　 
　　用落下的雨滴洗净每一片叶子，心才干净 
　　在天空的屋檐下打开会笑的花朵，芳香才能走远 
　　让喜欢比试的蝴蝶跟着自由的翅膀来吧 
　　让采撷的蜜蜂跟着不知所措的眼睛来吧 
　　到了春天，田野成为人世间最大的客厅 
　　拱出地皮的青草，是为嚼厌了秸秆的牛羊准备的 
　　草尖上的露珠，是为提前预约的知了准备的 
　　雨后的蘑菇，是为提篮子的小女孩准备的 
　　一捆香椿芽，是为吃腻了鱼、肉的城里人准备的 
　　刚翻过的土地，是为搁了一冬的种子准备的 
　　擦得月一般亮堂的锄，是为厚道的老茧准备的 
　　长在田野中的我，是为养育汗水的劳动准备的 
　　 
　　又要出门打工 
　　 
　　走过清水坝，村路瘦得看不见了 
　　妻子没有作别的意思，像要跟着我进城 
　　我停下，放了肩上的行李，示意她回去 
　　我抱起兴致勃勃的女儿，亲她走成苹果的脸 
　　这时我听到了妻子背对着我的抽泣 
　　我用苦楚的手代表心，摸女儿汗热的脸 
　　我说：乖娃跟妈回。巴，爸要去城里盖高楼 
　　女儿的目光一下就撤退了，一下就离我很远 
　　然后，她的哭声像雨一样淋湿了我 
　　也淋湿了我将离开的这片土地 
　　我不知是怎样从她的挣扎中走出来的 
　　我只知道她钳子一样合拢的小手 
　在我的脖子上留下一道很细却残酷的印痕 
　　我的心因此流血，我脚下的路因此沉重 
　　走出很远，我还能听见女儿的哭声 
　　哭吧孩子，哭是成长的一个历程 
　　只是不要怪爸爸，爸爸的情感扭不过现实 
　　城里人的目光和家里的日子催着爸爸走 
　　 
　　怕乡亲盲目羡慕的眼神 
　　 
　　穿过松树林就是村口，我不想惊动人 
　　可哑巴家的那条黄狗还是发现了我 
　　它的叫声宣布，打工的二强子回来了 
　　很多熟悉的声音从窗格和门楣里出来 
　　都是我背得出来的脸，和泥土一样厚道 
　　打听自家的男人和孩子，打听我发了没有 
　　我只能说都好都好，其实在外挺艰难的 
　　城里不是种钱就能长钱的地方 
　　在城里干活儿不仅要流汗，还要用脑子 
　　我们读书少，只能干重体力活儿 
　　汗像自来水那样流，食量惊人 
　　挣下的钱并不多，每年带回家的 
　　都是省吃俭用抠出来的 
　　在城里我们其实还是农村人 
　　习惯把一分钱掰成两半花 
　　习惯把钱一分一分存进钱罐里 
　　习惯把挣回的钱拿出来一遍一遍地数 
　　在外我们常想家，真的回来了又怕 
　　怕乡亲那种盲目羡慕的眼神 
　　好像在城里走一圈口袋儿就会鼓起来 
　　这种眼神使我虚荣，打肿脸充胖子 
　　其实每花一笔钱我都心疼一次 
　　那是用血汗钱满足自己很农村的脸面 
　　 
　　槐 花 
　　 
　　槐树开花，像雪 
　　一堆一堆的白 
　　是灵魂走错了路 
　　还是树叶借来了窗口 
　　挂着一幅为冬天写意的画轴 
　　应该是有泥土味儿的春日 
　　甜丝丝的花香是冬天没有的 
　　忙碌的蜜蜂是冬天没有的 
　　穿着绿衣的树是冬天没有的 
　　我可以看到又在树下采花的姐姐 
　　捂了一冬，她的脸 
　　和槐花一样白 
　　她伸出的手和槐花一样白 
　　她撸下的槐花和她一样的白 
　　她的篮子满满的 
　　她篮子里的槐花们正在想心思 
　　我不相信眼睛 
　　喊了一声姐，姐就不见了 
　　只剩一只空空的篮子 
　　槐花还在树上，我在树下 
　　我的泪不肯走，我的哭声不肯走 
　　去年到今年路太短，姐姐走不远的 
　　我相信幻觉会铺路，我相信姐姐会回来 
　　今年的槐花那么好 
　　我想吃姐姐最拿手的槐花馅饺子 
小献辞
章　凯 
　　1.承 认 
　　 
　　天空湛蓝。一动不动。 
　　“触及鸟卵的手”不停地露出它的 
　　自身之美，露出， 
　　人行道、小店，以及并不总是紧紧追随的 
　　自然。自然—— 
　　庄严、忧伤，但无能为力。 
　　 
　　2．犹 豫 
　　 
　　强制自己坐下来。 
　　“她自己就是巨大的潮汐。”她的手，推动 
　　自己，在内陆的两条夜路之间，在想象力 
　　深处抛弃自己。 
　　坐在桌边。她一再地躲避 
　　毁灭般的忧郁。但她犹豫。 
　　而老年后的谨慎无知也正坚定地等着你。 
　　 
　　3．必 备 
　　 
　　他拥有的东西何其少。 
　　他喜欢回忆他的快乐。 
　　他时不时地糟践它们。然后，跪下来 
　　补救，祈求，要它们重来一次。 
　　要它们重新暴露他的悲伤。 
　　他的自我问候。 
　　 
　　4．焦 虑 
　　 
　　将入夜。玫瑰露出妖冶之姿。 
　　月影滑入其伤痕累累的歌唱。 
　　有什么可以静止，要 
　　被那刹时不动声色的激变静止。 
　　观察者吐出大量嗳昧混浊的空气，这 
　　玫瑰或者昙花，还有仙人环， 
　　全都不重要。真实一直在黑暗中 
　　怒放。静止点上并不存在我们， 
　　阅读、摹写 
　　沃尔科特或者米沃什都不能 
　　让他们携带上我们。 
　　 
　　5．怀 疑 
　　 
　　原址重建。官邸仍然深入我们的生活 
　　早上，迷雾重重的孩子深入其中，代替 
　　我们一探究竟。他如此聪明。有意识地 
　　保留着天真。他的天真终用于我们身上。 
　　喜鹊跳出来，他的仰慕者，在清明节，看见 
　　并没有发生的事——村野与城市免于一场 
　　纸钱大火。从前这时节，男女匹配， 
　　乱红无数。孩子手中的鹊，雕在老屋檐上。 
　　死者之幡却时常在前头开路—— 
　　将死者和已死者其实完全不一样 
　　他们凭着这一条已稳稳离开。 
　　 
　　6．黄金填料 
　　 
　　傍晚已经穿过众人的身体。从前 
　　乐意享用的朋友的善良建议和思想成果， 
　　突然堆在眼前。庭院的树孤寂偏僻，仿佛 
　　事件之初打听到的上好消息。树叶 
　　仍浮在渐升的池水之上。墙上的字体 
　　隐约可见，信里的字也隐约可忆： 
　　年复一年，田里的花渐次开败。 
　　原野都曾经风暴。 
　　现在，土地，被置于渐至的雨水之下。 
　　 
　　7．墓园谐曲：小哀歌 
　　 
　　被召回的雕刻师，从不雕上他自己的名字， 
　　亲爱的，我就是那个失踪的人。 
百家诗会（一）
刁家乐等 
　　风　筝 
　　刁家乐 
　　 
　　像是一个人在慢行 
　　飘得那么慢，走得那么轻盈 
　　时而降，时而升 
　　 
　　江北的旷野中 
　　放飞的风筝 
　　仿佛她忧伤的眼睛 
　　 
　　想起年轻时的羞愧 
　　对不起她 
　　我跟着风筝跑啊跑 
　　——心灵得到安宁 
　　此时，风筝突然定格下来 
　　就像找到了失散多年的爱情 
　　 
　　黄鹤楼 
　　霍林宽 
　　 
　　该去的终于去了 
　　距离终于分娩出美丽 
　　 
　　一浪又一浪流逝的江水 
　　是一场又一场早春的细雨 
　　是早晨的晴川 
　　蘸着雨夜的咸涩 
　　梳理出的如花的旖旎 
　　 
　　是　蛇山之巅 
　　这翘角飞举的自信 
　　用倔强的时光丈量出的 
　　质朴而执著的情意 
　　酿造着拔节的景色 
　　生生不息 
　　 
　　该去的终于去了 
　　距离终于把所有的 
　　失落与凄苦 狂妄与势利 
　　碾作尘泥 
　　只有壮阔的生命 
　　一如这浩淼烟波 
　　一泻千里 
　　 
　　奶　羊 
　　方良聘 
　　 
　　一只奶羊 
　　领着一只小羊 
　　缓慢地走下春天的草坡 
　　夕照里，微风轻拂的毛发 
　　犹如飘动的白云 
　　 
　　每走几步奶羊 
　　总回头咩咩地喊上几声 
　　小羊像是听懂了 
　　也咩咩地回应 
　　 
　　通往山村的土路上 
　　奶羊静静地停了下来 
　　叉开细瘦的后腿 
　　露出粉红圆润的奶子 
　　一任小羊顶着拱着 
　　吮吸甘甜的乳汁 
　　 
　　奶羊 
　　默默地咀嚼着路边的青草 
　　明亮的眸子 蓄满了 
　　幸福和温馨 
　　 
　　念青唐古拉 
　　谢耀德 
　　 
　　可可西里的秋风 
　　含泪的藏羚羊踏着自己的鲜血 
　　在荒原上突突奔逃 
　　 
　　盗猎的黑影下，一具具白骨 
　　像天地间，一行行错字 
　　刺痛了蔚蓝的天空 
　　 
　　秋风中哭泣的孩子 
　　那失血的诗歌，那苍白的声音 
　　凿穿了岁月和诗人的骨骼 
　　 
　　秋风吹着藏羚羊警觉的目光 
　　秋风吹打我们热爱生命的目光 
　　 
　　今夜，泪醒何处 
　　 
　　夏夜的风 
　　贾志一 
　　 
　　夏夜暖暖的风 
　　跳动在花草与树木的枝叶上 
　　晶莹剔透的露珠 
　　是激动的泪痕 
　　 
　　夏夜暖暖的风 
　　轻轻游荡在田间地垄 
　　颗粒饱满的麦穗 
　　是爱的结晶与见证 
　　 
　　夏夜暖暖的风 
　　奔跑在辽阔草原的怀抱中 
　　裹着天边潮湿的云 
　　化作滋润万物的甘霖 
　　 
　　夏夜暖暖的风 
　　像一个美丽圣洁的仙女 
　　深深印入我的心屏 
　　 
　　落日下的桃花 
　　蔡启发 
　　 
　　岱色劲起 开花的向晚 
　　一条改弦的河流 
　　盈着无数落花的深情 
　　我走过去年的桃林 
　　微风吹拂眼前寂静的瞬间 
　　几只鸟用抒情的腔调 
　　表述内心的感恩，这时 
　　我看见长蕾的声音高过人头 
　　犹如纷纷扬扬的雪 
　　远山，自坠的太阳 
　　收起如血的光芒 
　　庄稼所感到的汗颜 落日下的 
　　桃花 
　　没有使我感到丝毫的惊悸 
　　 
　　与儿童无关 
　　海　马 
　　 
　　无常扩放一粒糖的外延 
　　走呀，走过二八坡，脊背上 
　　一树的糖果笼罩，等着 
　　预支你前世今生的荣耀 
　　 
　　走过儿童节，回头眷顾，一道坡 
　　一个坎、一次履历的陷阱 
　　一只跛脚的唐老鸭 
　　连同我的羞愧和伤情悄然远去 
　　遁人漫天的儿童百货广告 
　　 
　　回忆往事 
　　李洪君 
　　 
　　把往事塑成一张 
　　黑白照片，我在里边休息 
　　 
　　沿着照片上的小路走 
　　还能拾掇一切 
　　如花的怀恋 
　　褪了色的温馨 
　　从里面飘散开来 
　　 
　　回忆长满了多彩的鸡冠花 
　　释放诱惑 
　　老电影演着 
　　缕缕烟雾，是无声的语言 
　　 
　　用心的人 
　　戴家国 
　　 
　　他确实在用心，他必须用心。 
　　他全身的每个细胞都在滚动， 
　　眼睛飞了起来，目光在显影。 
　　在这个不断变化的季节里 
　　下岗工人在用心站直。 
　　压在石板底下的草在用心聆听 
　　和复苏。 
　　一个幼儿渴望哺育。 
　　风华正茂的少年在用心长大。 
　　—个热血青年在用心天天向上。 
　　中年人在用心走向成功。 
　　步履艰难的老人在用心呵护着 
　　生命。 
　　搏击商海的在用心钞票。 
　　身陷官场的在用心攀登。 
　　美女们在用心不老。 
　　有钱的人在用心花销。 
　　坐在麻将桌前的人在用心消遣。 
　　手握笔杆的人在用心打造。 
　　当春天的门被推开，一片残雪 
　　在用心融化自己， 
　　阳光伏在它白色的躯体上， 
　　不断折射出灿烂的光芒。 
　　 
　　早　春 
　　远　洲 
　　 
　　一只麻雀在屋檐上 
　　扑棱棱梳理羽毛 
　　淡淡的阳光 
　　也扑棱棱地翻了下身子 
　　 
　　街道上的年轻人 
　　大多解开了上衣的扣子或拉开 
　　拉链 
　　一颗颗心，开始向外喷火 
　　 
　　头顶上的蓝天 
　　飘着洁白的带子 
　　光芒刺眼 
　　一架飞机隐隐约约地在飞 
　　 
　　我还看见远山头上的雪 
　　像一群飘忽的羊 
　　但那雪 再也覆盖不住草地的 
　　枯萎 
　　 
　　我看见眼前发生的一切 
　　揉了揉眼睛 喃喃自语 
　　季节的脚步是不是已经先于我 
　　踏上了春天的大道 
　　 
　　加一点 
　　方文竹 
　　 
　　加一点泥土就有了一小朵花 
　　 
　　在南门桥 加一辆婴儿车 
　　汹涌的河水输给了春天的马 
　　“在时代的加速度里 
　　你就像一根不规则的钉子” 
　　 
　　加一点果林就是秋天的悲伤 
　　加一点黑暗 就有了小小灯盏 
　　照亮一张令人怀疑的脸 
　　 
　　在遥远的星群间 加一点光辉 
　　那就是我的迷惘 
　　 
　　加一点交通规则 就是车祸 
　　就这样吧 
　　对于这个世界 我加上去的 
　　还是那条路 
　　 
　　挖 
　　唐德亮 
　　 
　　挖脚下的日子。 
　　硬邦邦的。与它相碰时，一闪而 
　　过的电光 
　　灼痛了生活之眼 
　　 
　　挖出歌声。忧郁的，欢乐的，带 
　血带泪的 
　　钻石般透明，夜雾般混沌 
　　一段段，一节节，蛇一般柔软，藤 
　　一样缠绵 
　　 
　　蹦出沙，碎石。泥下不再顽固 
　　它暗示：下边是清甜的水，是波 
　　动的呼吸 
　　是明亮的眼睛 
　　和一个苏醒的春天 
　　 
　　挖到了生命深处尘封的记忆 
　　挖到一颗心 
　　鲜活的，布满血丝 
　　 
　　再挖下去是什么呢? 
　　我不敢想。锄头也不敢想 
　　 
　　碎　片 
　　林　涛 
　　 
　　持续的巨响，昼夜兼程 
　　将想象中的遥远 
　　带近。母亲眼神中的 
　　惊恐与惶惑 
　　倾盆而下，湿透了童年的记忆 
　　 
　　茅棚挡不住风雨 
　　挡不住作为母亲的忧伤 
　　蜷曲或者奔忙 
　　孱弱的身影背后 
　　泪水淌过 
　　轰隆隆的巨响 
　　延续到今天，成为灾难的谶语 
　　 
　　雪　国 
　　康晓蓉 
　　 
　　阳光一寸寸醒来的时候 
　　请允许我沿着铁轨的呼吸 
　　将那个字运送回它的故乡 
　　——你每一寸肌肤与血脉 
　　 
　　穿透所有城堡 
　　我们终于经历树的成长 
　　和不可抗拒的五月花开 
　　 
　　这是我们的雪国啊 
　　燃烧的水草的雪国 
　　无论秦汉唐宋 
　　 
　　冬的最后一天 
　　陈忠村 
　　 
　　院中树上的一片叶子 
　　长到冬的最后一天都没有落 
　　下来 
　　它见证了雪的纯度 
　　只保持沉默 
　　 
　　这个冬天 我很少出门 
　　外面发生的事情 
　　离我很遥远 
　　新闻的背后是些什么 
　　我无法让那片树叶开口说真话 
　　 
　　立春的第二天早晨 
　　再没有看到那片树叶 
　　它消失了 
　　在春天到来的路上 
　　 
　　弟弟和一株小草 
　　李庆华 
　　 
　　穿过车辆高楼和五颜六色的 
　　街灯 
　　弟弟最终的目光就停在 
　　租来的小屋门口水泥缝里的 
　　一株小草上 
　　 
　　这种寻常的小草，小时候 
　　我们经常割回去 
　　喂长毛兔，让生活穿过苦难的 
　　针眼 
　　 
　　休息一会儿，弟弟便用喝剩的 
　　纯净水给小草洗脸 
　　像对待流浪城市的伙伴 
　　 
　　有活干的时候，弟弟就出去 
　　没活干的时候 
　　弟弟就坐在靠近小草的竹椅上 
　　什么话都不说，呆呆地发愣 
　　 
　　梦　中 
　　傅汉林 
　　 
　　一只可爱的麋鹿 
　　将我的脚印带到了秋日的林中 
　　落日的余辉 
　　点燃大地最后的眼神 
　　 
　　陌生的花园 
　　总在我们受伤的时刻出现 
　　我追逐的那只鹿 
　　躺在园中的一片荒凉之上 
　　她盯着我 脸上露出 
　　人一样的戒备 
　　 
　　她停住脚步，屏住呼吸 
　　这时落叶缤纷 
　　埋葬了我回家的小径 
　　责任编辑　谷　禾 
